---
title: Pelos suburbios e visinhanças de Lisboa
collection: 24-global-literature/pt
language: pt
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/68121
license: public domain
author_catalog: Pereira
subjects: Gabriel
---
GABRIEL PEREIRA

  PELOS SUBURBIOS E VISINHANÇAS DE LISBOA

  [Illustration]

  LISBOA

  LIVRARIA CLASSICA EDITORA

  DE A. M. TEIXEIRA & C.ᵗᵃ

  20, PRAÇA DOS RESTAURADORES, 20

  1910


  _Porto--Imp. Portugueza--Rua Formosa, 112_




S. Domingos de Bemfica

  (1905)


Na falda norte da serra de Monsanto está o logar de S. Domingos de
Bemfica; um antigo mosteiro em parte abandonado, rodeado de quintas
fidalgas com seus palacios, jardins, cascatas e alamedas de secular
arvoredo; e uma pinha de pequeninos predios antigos a entestar com o
maninho da serra.

O nome de Monsanto feriu-me a attenção e procurei se por aquelles
sitios haveria vestigios de templo ou edificio de remota antiguidade,
tão raros no aro da capital. No meu segundo passeio deparei um grande
marmore lavrado, provavelmente parte superior de uma ara romana,
encostado á parede da quinta do sr. marquez de Fronteira.

Ha duvidas todavia sobre a proveniencia da pedra; julga-se não ter sido
encontrada alli, sim na Ribeira velha, no antigo palacio Fronteira, por
occasião de certas obras; e removida para Bemfica ha uns 40 annos.

O achado incitou-me a continuar na indagação, e num pittoresco retiro
agora mal tratado da cerca monastica fui encontrar uma estatua que
parece de arte romana; é na fonte do satyro, que fr. Luis de Sousa
descreve na chronica do seu convento.

O celebre dominicano já conheceu a estatua e a fonte na disposição
actual; lá estão ainda as cinco ardosias, duas quadradas e tres
ellipticas, com o lettreiro latino, que elle tambem menciona.

Póde affirmar-se que o logar está qual estava então, apenas descurado.
Ora os estragos que a estatua apresenta não teem explicação facil na
posição actual. O satyro nada tem da rudeza gothica, nem das imitações
classicas da renascença. O rosto apesar de muito gasto ainda tem
singular expressão de alegria; segurava nas mãos uma taça ou urna que
depois mutilaram para collocar uma torneira. Na cabeça e nas coxas
grandes madeixas ondeadas; os musculos bem estudados nos hombros e
braços. Parece uma estatua romana.

Junto da fonte estão avulsas algumas pedras lavradas, dois fechos de
abobada com a esphera de D. Manuel e a cruz de Christo, parte de um
friso e dois pelouros medianos.

É um encanto aquelle sitio de S. Domingos; o terreiro com seu antigo
arvoredo dispõe bem o visitante da egreja, uma pobre egreja que é um
ninho de recordações portuguezas.

Entrando, á esquerda, o sarcophago de «Vasco Martins da Albergaria,
cavalleiro fidalgo da casa do sr. infante D. Henrique e seu camareiro
mór, filho de Affonso Lopes da Albergaria, o qual passou da vida deste
mundo das feridas que houve na tomada e no descerco de Ceuta aos...
dias do mez de dezembro da era de Jesus Christo, de 1436 annos».

É um pequeno sarcophago de tampa alta; o letreiro na facha anterior da
tampa e da arca. No meio o brazão com a cruz de Aviz sanguinha, aberta
e floreteada, com oito escudetes azues das quinas reaes. Aos lados do
escudo uma fita em relevo onde se lê a divisa _porêm vede bem_.

Á direita o tumulo de João das Regras, encimado pela estatua onde
evidentemente o esculptor quiz reproduzir o aspecto do famoso
jurisconsulto. Tem barrete e habito de lettrado; a gola larga segura
por tres botões. Na mão direita sobre o peito segura um livro. Os
cabellos um tanto ondeados cahindo sobre a fronte. Á esquerda da figura
a espada com o cinturão enrolado. A espada está tratada com minucia, o
punho lavrado em linhas, o extremo com sua flor; é uma espada direita,
larga, curta. O cinto é lavrado tambem de flores, tendo bem definidas a
fivella e a ponteira.

Aquella estatua é um documento precioso de indumentaria.

O tumulo tem inscripção, escudos; assenta sobre quatro leões de
marmore. Não é este o unico varão illustre cujo nome se encontra no
mosteiro; fr. Vicente (1401), outro amigo do mestre de Aviz, e Diogo
Gonçalves Belliago (1410) teem alli as suas inscripções sepulcraes,
assim como fr. Arnáo (1502).

Na capella de S. Gonçalo de Amarante ha algumas estatuas em marmore de
Carrara, de valor artistico.

O sacrario é de madeira entalhada, de grande elegancia, principalmente
no corpo superior.

Bons azulejos vestem as paredes, assignados por Antonio de Oliveira
Bernardes.

No cruzeiro jazem muitas pessoas distinctas, principalmente da casa
Fronteira e Alorna; o ultimo que alli foi repousar o célebre D. Carlos
de Mascarenhas, fallecido em maio de 1861.

Na escura passagem do cruzeiro para a sacristia uma campa singelissima
com um nome que illumina os espiritos, fr. Luis de Sousa.

E no claustro proximo, muito tranquillo e fresco, convidando a serena
meditação, a capella e o jazigo de D. João de Castro.

É um grupo incomparavel de recordações portuguezas.

       *       *       *       *       *

Isto escrevi eu na _Revista Archeologica_ de Borges de Figueiredo (vol.
3.ᵒ, de 1889, pag. 99). Querido amigo! Infeliz espirito, tão maltratado
na lucta da vida!

Era archeologo, latinista e epigraphista de alto merecimento. Corpo
enfermiço, franzino, tez pallida, mortiço o olhar, fraca a vista;
bella intelligencia cultivada, com solida erudição e fina critica. Os
seus ultimos tempos foram de doença e desgosto. Por tres vezes, se bem
me recordo, visitámos juntos o sitio de S. Domingos de Bemfica; elle
levava sempre a filha, nos seus passeios; uma menina delicada, debil
no aspecto, cheia de meiguice. Eram inseparaveis, ella queria estar
sempre junto, bem junto do pae. O meu pobre amigo falleceu na manhan de
15 d’outubro de 1890; tinha feito na vespera 37 annos. Foi professor
na Escola Rodrigues Sampaio, por algum tempo ensinou num collegio
particular; durante annos foi laborioso bibliothecario da Sociedade
de Geographia. Escreveu livros muito apreciaveis; _Coimbra antiga e
moderna, O Mosteiro de Odivellas, a Geographia dos Lusiadas_; em todos
os seus trabalhos se revéla bem o espirito de investigação, e a sã
critica historica. Parecia impossivel aquella actividade em tão fraco
organismo. Na _Revista Archeologica_ deixou entre varios trabalhos
bons, um de alta importancia sobre as inscripções em verso leonino em
Portugal. A filha morreu um mez depois do pae; não soffreu aquella
ausencia, finou-se a pobre creança debil, asphyxiada de morte pela
saudade amarga.

       *       *       *       *       *

Quantas mudanças na egreja de S. Domingos de Bemfica fez depois o bem
intencionado architecto Nepomuceno! A urna do Albergaria foi para o
ante-côro sombrio, para cima de duas misulas ou cachorros, á maneira
de deposito de agua para não visto lavabo. O tumulo de João das Regras
foi para o meio do côro, onde está bem para ser visto. A estatua
jacente do insigne doutor soffreu concerto, a mão direita aperta um
livro sobre o peito; a esquerda tinha desapparecido. Segundo a chronica
cahia sobre o coração, como se elle estivesse orando. Nepomuceno mandou
fazer a mão que faltava, erguida, segurando um papel enrolado. E parece
agora que o inclito doutor está indeciso entre o livro e o rolo de
papel.

       *       *       *       *       *

Ha pouco tempo, já depois da obra a que se procedeu, visitei a egreja
tomando notas mais minuciosas.

       *       *       *       *       *

No cruzeiro da egreja ha inscripções sepulcraes de interesse historico.
Na parede entre o arco da capella mór e a porta da sacristia estão dois
letreiros; o superior menciona Fr. Vicente, da ordem dos prégadores,
fundador, fallecido em 1401; foi prégador de D. João 1.ᵒ e autor de
muitos livros.

Sob este está==Fr. Diogo Gonçalves Belliagua, frade da mesma ordem,
primeiro povoador do mosteiro, isto é, o primeiro que residiu aqui,
fallecido em 31 de agosto de 1410.

Estes letreiros são relativamente modernos; na Chronica se podem ver as
inscripções primitivas.

Á direita da capella mór, na parede, está a==Sepultura de fr. Arnáo,
da mesma ordem, fallecido em 2 de maio de 1502.

Proxima a lapide de==D. Carlos de Mascarenhas, segundo filho dos 6.ᵒˢ
marquezes de Fronteira. N. em 1 d’abril de 1803. F. em 3 de maio de
1861.

A seguir==D. Maria Constança da Camara, marqueza de Fronteira e de
Alorna. N. em 14 de julho de 1801. F. em 11 de setembro de 1860.

No chão está a campa da==Marqueza de Fronteira D. Helena Josefa de
Lencastre. F. em 14 de março de 1763.

Perto==O sargento maior Manuel Carrião de Castanheda, cavalleiro
da ordem de Christo, f. em 22 de dezembro de 1676, e sua mulher D.
Sebastiana Dias Fialha.

==S. de Diogo Antunes. 1662.

==S. de Maria Coelha.

==D. G.ᵒ Velozo d’Araujo, cavalleiro fidalgo da Casa delrei N. S. e de
sua molher Joanna de Bulhão, f. a 3 de março de 1603.

==S.ᵃ de João Velho Lobo... Travassos... Algumas destas campas estão
incompletas, ou gastas.

Na capella do Senhor Jesus, esquerda do cruzeiro, está uma pedra com
brazão; diz-nos que o instituidor foi Antonio de Freitas da Silva,
fidalgo, etc., com sua mulher D. Jeronima Paes d’Azevedo, em 1677.

No corpo da egreja, segunda capella á esquerda==Capella de Enrique
Mendes de la Penha, fidalgo de solar conhecido, e a comprou sua filha
D. Lionor Enriques, viuva de Luis Pereira de Carvalho, em 1663.==Tem
brazão.

Olhando para a capella mór, a porta á nossa esquerda abre para uma
passagem que serve o côro e a sacristia, o ante-côro. Ahi, no chão,
proximo dos degraos que levam ao côro, está uma campa singela.

  _Aqui jaz
  frei Luiz de Souza.
  nasceu em 1553
  morreu em 1632_

a seguir, na mesma campa:

  Mandou collocar
  esta lapida
  o padre Joaquim
  Pinto de
  Campos
  natural de
  Pernambuco
  (Brazil)
  aos 4 de junho de
  1878.

Na mesma sombria casa de passagem, ou ante-côro, na parede, sobre duas
misulas, vê-se uma urna brazonada. Estava antes da ultima obra, á
esquerda da porta d’entrada; agora alta como está, e na casa quasi sem
luz, é difficil lêr o letreiro.

Desdobrando as abreviaturas, diz: Aqui jaz Vasco Martins da Albregaria
cavalleiro fidalgo da casa do sr. infante dom Anrique e seu camareiro
moor filho de A.ᵒ Lopes da Albregaria o qual passou da vida deste mundo
das feridas que houve na tomada e no descerco de Cepta aos... dias do
mez de dezembro da era de J. C. de 1436 annos.

Além do escudo dos Albergarias, conforme o que vem no Thesouro da
Nobreza, tem escudos com sua divisa que me parece ler _Porém vêde bem_.

A meio do côro está o tumulo de João das Regras; o letreiro occupa o
friso da caixa.

==Aqi: jaz: joan: daregas: cavaleiro: doutor: em: leis: privado:
delrei: dom: joan: fundador: deste: moesteiro: finou: III: dias: de:
maio: era: M: IIIIᶜ: XL: II: ans:==É um lettreiro, em gothico, bem
lavrado; as palavras todas divididas por dois pontos.

       *       *       *       *       *

Na parede exterior da casa que ora serve á irmandade da S.ᵃ do Rosario
está cravada uma pedra com a inscripção:

  Esta sanchristia man
  darão fazer os irmãos
  de Nossa Sra do Rozario
  a sua custa p.ᵃ a fabrica
  da sua irm.ᵈᵉ em maio de 1680.

Na sacristia uma grande campa sem lettras, com o brazão da casa de
Bellas, isto é, quatro flores de liz nos angulos de uma cruz.

O Thesouro da Nobreza descreve assim o brazão dos Correias de
Bellas==em campo vermelho uma cruz de oiro firmada no escudo entre
quatro flores de liz do mesmo metal.

No côro ha duas grandes campas sem brazões nem letreiros; diz a
Chronica que está alli o carneiro ou deposito funéreo dos Botelhos.

No cruzeiro, á direita, ao canto, ha uma porta encimada por um brazão;
abre para a capellinha onde está a imagem do Senhor Jesus dos Passos.
Mas o pequeno e rico edificio é dedicado a S. Gonçalo de Amarante. Uma
inscripção latina declara que em 1685 o bispo fr. Manuel Pereira mandou
fazer a capella. É de muito e apurado trabalho, em lindos marmores.
Estatuetas de finissimo Carrara povoam os nichos. Preside S. Gonçalo de
Amarante tendo aos lados a S.ᵃ do Rosario, S. José, S.ᵃ Appollonia, S.
Thereza, S. João de Deus, S. Felippe, S. Domingos e S. Thomaz d’Aquino.

As columnas salomonicas aos lados de S. Gonçalo são de pedra fina da
Arrabida de um trabalho apuradissimo.

Parecem-me de origem italiana estas lindas estatuetas em marmore de
Carrara, delicadamente esculpidas, com a maneira usada na época.


O satyro da fonte de S. Domingos de Bemfica

A estatua do satyro conserva-se na situação em que fr. Luis de Sousa a
conheceu.

Entrando no claustro d’aquelle extraordinario convento de S. Domingos
de Bemfica, toma-se a porta, ao canto, que diz para a fonte e horta.
Desce-se uma breve escada, entra-se n’um pequeno recinto, com assentos
de pedra; ao fundo a fonte rasteira; lá está o satyro e uns pedaços de
marmore com um verso latino. O muro que separa a horta do recinto da
fonte é mais recente.

Felizmente eu tirei o desenho do satyro ha tempos; modernamente houve
obras no edificio, e um alvanéo mais gracioso divertiu-se a lançar cal
sobre a pobre estatua.

Eu estou convencido que este satyro é romano. Fr. Luis de Sousa já o
conheceu assim, n’aquella posição; ora em tal posição a estatua não
podia estragar-se da maneira que se vê; a superficie está desigual;
ha pontos em que se conserva o primitivo estado, na parte superior
do peito, nas madeixas das coxas; em outros sitios a superficie está
gasta, frusta, ou por longo attrito ou por inhumação prolongada.
As mãos foram arruinadas por causa da adaptação de torneiras, obra
provavel dos frades; porque primitivamente a agua não sahia de taça ou
urna que o satyro tivesse nas mãos; sahia do outro sitio; a estatua é
pagan e bem pagan.

Apesar de frusta ainda a physionomia é notavel, e é bem propria a
phrase de fr. Luis de Sousa, _simplicidade montanheza_; ha estatuas de
Pan com aquella attitude e expressão.

Trabalho da renascença não me parece, nem estaria assim estragado
em tempo do celebre chronista; gothico, romanico, impossivel; nunca
trabalharam assim em taes tempos. Porque a estatua tem expressão, ha
observação anatomica nos musculos, nos hombros, as claviculas bem
marcadas, as madeixas elegantes.

É por isso que me convenço que a estatua é romana.

Ha mais antiguidades romanas alli pelos sitios, e o nome Monsanto chama
logo a attenção.

Naturalmente os dominicanos encontraram, por acaso, a estatua e
aproveitaram-n’a para a sua fonte; e assim a salvaram.

Que interessante e mimosa a descripção que fr. Luis de Sousa escreveu
da fonte do satyro! Vem na Historia de S. Domingos (2.ᵃ parte, livro
2.ᵒ, cap. 1.ᵒ--Do principio e fundação do real convento de Bemfica).
Diz assim:

       *       *       *       *       *

==Passado o claustro, quem busca a horta do convento, dá poucos passos
em uma praça empedrada, que ficando na parte mais alta, e como a meia
ladeira da cerca, descobre grande parte do vale.

Aqui sahem os religiosos a gosar o fresco da tarde em o verão, e o
soalheiro de inverno, depois que deixam o refeitorio. Porque além da
vista desabafada, e larga para fóra, tem na mesma praça de uma parte
uma graciosa fonte, e da outra um espaçoso tanque, que cada cousa per
si alegra e deleita os olhos.

A fonte se faz em um arco, que formado de brutescos varios e vistosos,
arremeda uma gruta natural. Dentro parece assentado um grande e bem
proporcionado satyro, imitando com propriedade os que finge a poesia.
Em toda sua figura mostra em rosto risonho e alegre uma simplicidade
montanheza, com que está convidando a beber de uma concha natural, que
tem apertada com o braço e mão esquerda, da qual sae um formoso torno
de agua: e juntamente com a direita acode como arrependido a cobril-a;
e faz geito de a querer retirar, dando com uma e negando com outra.

A agua é quanto póde ser excellente, e de uma qualidade propria das que
nascem nas serras, fria e desnevada na maior força do sol do estio;
temperada no inverno, como um banho.

Acompanham a gruta de um e outro lado em igual distancia dois grossos e
altos pilastrões, que sendo feitos de boa cantaria para estribo de uma
abobada a que se arrimam, foi a natureza cobril-os de uma hera muito
espessa e viçosa, que subindo por elles até a mór altura, assim esconde
e senhoreia a pedraria, que faz parecer foram fundados, mais para honra
da fonte, que segurança do edificio: assim ajuda a natureza a arte, e
o accidental ao bem cuidado.

E porque entre gente que professa letras é bem que nem nos satyros se
ache rudeza, faz lembrança este nosso a quem folga de o ver, com um
verso latino entalhado em pedaços de marmore negro, que correm a vida e
os annos sem parar, nem tornar atraz, ao modo d’aquelle licor, que lhe
sae das mãos. Advertencia de sabio não de rustico: que agoas e annos se
se não aproveitam com bons empregos, perdidos são, e pouco de estimar.
Cae a agoa, por não pejar a praça, em um pequeno tanque, deixando-o
cheio some-se n’elle, e vae por baixo da terra, fazer outra fonte na
boca de um leão.

É de ver aquelle rosto fero coberto de guedelhas crespas, e medonhas,
que ameaçam sangue e morte, feito ministro de mansas agoas. Verdadeiro
poder e symbolo da religião que amansa leões e faz Satyros doutos==.

Publiquei este artigo no _Boletim da Real Associação dos Architectos
Civis e Archeologos Portuguezes_ (T. VII. 1894. pag. 7), acompanhado de
gravura. Então era facil visitar a fonte do satyro: agora está vedada
ao publico, não sei porquê. Naquella parte do edificio installou-se
uma succursal do collegio de Campolide, com aulas de theologia, ao que
ouvi dizer. Não deixavam entrar no claustro. Ha tempos saíram dalli
os padres; mas o edificio continúa fechado; não se sabe onde pára a
chave. Não se póde visitar a fonte tão finamente descripta por fr.
Luis de Sousa, nem a capella dos Castros, cuja entrada é tambem pelo
claustro.

É de fr. Luis de Sousa a descripção da


Capella dos Castros

==He a obra da Capella dorica, a proporção dupla, com quarenta palmos
de largo, mais de setenta de comprimento. He de huma só nave de
pedraria brunida, o lageamento de pedras de cores, tambem brunidas:
funda-se a mais architetura della em hum proporcionado pedestal,
que em torno a circunda interiormente. Tem seis arcos com pilares
interpostos sobre bases: capiteis, e simalhas tambem em torno, com
seis luzes obradas com respeito á architectura. A porta principal tem
no claustro do Convento, e sobre ella pende hum escudo relevado das
armas do Fundador. O tecto, despois de coroado com a simalha, he tambem
de pedraria, apainelada com artezães, e molduras: os dous primeiros
arcos de seis, que a compoem, ficam nos Presbiterios; no da parte do
Evangelho está huma porta, que dá serventia pera a Tribuna, e aposentos
do Fundador: no outro da parte da Epistola, outra pera o serviço da
Sachristia, os outros quatro occupão quatro sumptuosas sepulturas, de
pedras de cores lustradas, que sobre as costas sustentão elefantes de
pedras negras.

No primeiro arco, que fica junto ao do Presbiterio da parte do
Evangelho, está a sepultura de Dom João de Castro, com o seguinte
Epitaphio.

       *       *       *       *       *

D. Ioannes de Castro XX. Pro Religione in vtraque Mauritania stipendijs
factis, nauata strenue opera Thunetano bello fœlicibus armis penetrato;
debellatis inter Euphratem, et Indum nationibus: Gendrosico Reye,
Persis, Turcis vno prœlio fusis; seruato Dio, imo Reipublicæ reddito,
dormit in magnum diem, non sibi, sed Deo triumphator: publicis
lachrimis compositus, publico sumptu prœ paupertate funeratus: obijt
Octauo Id. Iunij. Anno 1548. Aetatis 48.

       *       *       *       *       *

Estão em o seguinte arco, junto a este os ossos de D. Leonor Coutinho,
sua mulher.

Da parte da Epistola, em o arco que responde ao da sepultura de Dom
João de Castro, está a de Dom Alvaro seu filho, com o Epitaphio
seguinte.

       *       *       *       *       *

D. Aluarus de Castro. Magni Ioannis primogenitus, cui pené ab infantia
discriminum factus pugnaram prœcursor, triumphorum Consors, œmulus
fortitudinis, hœres virtutum, non opum: Regum prostrator, et restitutor
in Sinai veatice eques fœliciter inauguratus: a Rege Sebastiano Summis
Regni auctus honoribus; bis Romæ, semel Castellæ, Galliæ, Sabaudiæ,
legatione perfunctus, obijt 4. Kalend. Septemb. Anno. 1575. Aetatis suæ
50.

       *       *       *       *       *

Logo no outro arco junto a este está Dona Anna de Atayde, mulher do
mesmo D. Alvaro.

No vão desta Capella se fez um Carneiro com seis arcos de pedraria, em
hum dos quais ha Altar pera se dizer Missa, e os mais tem repartimentos
pera os ossos, e corpos dos defunctos.

Sóbe-se do pavimento d’esta Capella por seis degráos entre dous
presbiterios, nos quais estão as sepulturas do Fundador, e sua Irmam: a
primeira da parte do Evangelho com o Epitaphio que se segue.

       *       *       *       *       *

D. Franciscus á Castro, Episcopus olim Aegitanensis, hujusce
Sanctuarij, ac interioris Cœnobij fundator, hunc sibi, dum viueret,
tumulum posuit, in quo et requiescet post mortem.

       *       *       *       *       *

A segunda, com este, da parte da Epistola.

       *       *       *       *       *

D. Violante de Castro Cometissa relicta vidua Domini Alfonsi de
Noronha, Comitis Odomirensis hic quiescit, obijt XIV, Kalendis Iulij,
anno Domini DC. XXXXVI. Sorori optimæ, seu verius matri, Frater
amantissimus dedit, posuit.

       *       *       *       *       *

Sobre estes degráos está o Altar de jaspes brunidos, apartado do
retabolo, em forma que fica emparando a entrada do Choro, que detraz
do mesmo Altar tem os Irmãos da casa de Noviços; e a que se entra por
entre dous pedestaes de jaspes brunidos de treze palmos de alto, nove
de largura, onze de grossura. No fronstispicio delles se veem duas
tarjas embutidas de jaspes brancos, cercadas de suas faxas de outros
pretos, na que fica da parte do Evangelho está escripta a instituição
da Capella na forma seguinte.

       *       *       *       *       *

Ad maiorem ineffabilis Eucharistiæ venerationem, peculiarem Deiparæ
Virginis de Rosario honorem; indiuiduam Patriarchæ Dominici, Martyrum
Nazarij, Celsi, Victoris, ac Innocentij confessoris memoriam, ædem hanc
in penetralibus Sacratiorem Erexit, Condidit, Dicauit D. Franciscus á
Castro Episcopus olim Aegitanensis, Regis, ad status consilia adsidens,
rerum fidei moderator supremus. Anno Domini M.DC.XLVIII.

       *       *       *       *       *

Na outra tarja, que fica da parte da Epistola, se contém as obrigações
dos suffragios, que por si deixou o Fundador, diz assim:

       *       *       *       *       *

Instituit ad altare triplex iuge sacrificium annuas pro defunctis
vigilias, iuniorum cœnobitarum adsciuit excubias, habitacula
coœdificauit: sibi religiose ante Dominum sepultura prouisa; maioribus
suis posuit monumenta, magis pie, quam magnifice, quorum posteris
subtus aram Condictorium fecit, legauit in hæc opera pietatis sexcentos
annuos aureos.

       *       *       *       *       *

Sobre estes pedestais se levantão de cada parte tres columnas de
folhagem até o meio, que proseguem em estriado, as dos cantos mais
recolhidas, as outras duas mais sahidas pera fóra, e corpulentas, entre
ellas se abrem nichos de alto abaixo, que recolhem varias reliquias
de Sanctos engastadas em custodias de preço. Estas seis colunas, que
todas são de lavores, vão receber a simalha do Altar, sobre a qual
se presenta á vista um quadro da Cea do Senhor, de singular pintura
acompanhado de duas colunas de macenaria galantemente lavradas, que vão
receber hum remate do mesmo quadro, unido já com a abobada da Capella.
Aos lados destas colunas ficão dous quartões ornados com duas pyramides
exteriores.

Por entre as tres colunas de huma, e outra parte, que estão sobre
os pedestais, se fecha hum arco quasi da mesma altura das colunas,
que fica fazendo lugar ao Sacrario (em que sempre está o Sanctissimo
Sacramento alumiado com duas alampadas de prata). Do pavimento que
fica debaixo deste arco se levantão oito colunas em estylo oitavado,
que recebem huma charola alterosa com seu zimborio, que se remata com
hum Pelicano polla banda de fóra. Debaixo desta charola se levanta
hum throno em forma quadrada com quatro colunas pequenas, que fazem
os cantos, com que se forma a primeira peça, na qual se abrem dous
nichos, hum pera a parte do Choro, outro pera a Capella; o do Choro
tem uma Imagem de nosso Padre S. Domingos, o que fica pera a Capella
occupa outra de nossa Senhora de singular estimação por antiguidade, e
feitio; he um meio corpo de alabastro, com o braço esquerdo abraça o
minino que se sustenta em pé sobre uma almofada, e na mão direita tem
hum livro, tudo da mesma pedra. Dá a estas imagens inestimavel valor a
antiguidade, que em outras nações, com mais primor, e felicidade, que
na nossa, avalia semelhantes obras; porque segundo a certeza que disto
ha, e o Bispo tinha, estiverão estas imagens occultas, e sepultadas no
muro da Cidade de Tunes, desde o tempo, que os mouros a tomarão aos
Christãos, até que o Emperador Carlos Quinto lha ganhou, que então
se descobriram, não sem mysteriosa circumstancia, porque batendo a
artilharia o muro, e arruinando parte d’elle, cahiram as imagens sem
padecer lesão alguma. O Infante Dom Luiz, que n’esta empresa se achou
com o soccorro de Portugal, grandiosamente abreviado naquelle celebre
galeão de 366 peças, e ajudou a ganhar a victoria, por despojo d’ella
escolheo só estas imagens, que despois deu a Dom João de Castro, Avô do
Bispo fundador.==

 (_Historia de S. Domingos particular do reino e conquistas de
 Portugal, por fr. Luis de Cacegas, reformada por fr. Luis de Sousa,
 filho do convento de Bemfica. Ampliada por fr. Antonio da Encarnação._
 Lisboa, 1866; 2.ᵃ parte do 3.ᵒ vol., pag. 198).

Quantas recordações nobilissimas nesta capella! Agora a elegante
construcção está ameaçando ruina. Parece-me todavia facil acudir-lhe.
A frontaria desligou-se um pouco do corpo do edificio, entra agua de
chuva pela fenda produzida pelo desvio. Alguns annos de desleixo e a
ruina será enorme, o concerto dispendioso. Dizem-me que esta capella
está na posse de um particular, ha tempos ausente de Portugal. E não
sei se ainda ha culto ahi; essa parte do edificio está habitada por uma
congregação feminina, estrangeira; nada dizem, respondem sempre que não
sabem da chave.


Fr. Vicente de Lisboa

D. João 1.ᵒ cedeu a Casa real de Bemfica a fr. Vicente de Lisboa para
estabelecimento do instituto dominicano, em 1399.

Este fr. Vicente era provincial da sua ordem em Castella e Portugal,
inquisidor geral de Hespanha, confessor e prégador de D. João 1.ᵒ
Foi com certeza um vulto importante. Barbosa Machado, na Bibliotheca
Lusitana falla delle, firmando-se no epitaphio que primitivamente
marcava o logar de repouso das suas reliquias.

Ahi se _lia per illum_ (fr. Vicente) _in hac civitate_ (Lisboa) _et
in diversis hujus regni partibus, destructa fuerunt opera diaboli et
haereses erroresque, atque idolatriae._ _Edidit etiam varios libros
excellentis doctrinae._

Barbosa Machado diz que não conseguiu vêr nenhum de taes livros. Mas
sabe pelo epitaphio que elle combateu as crendices populares, as
superstições viciosas, as praticas pagans observadas ainda no seu tempo
pela gente rude. É tarefa antiga esta de combater tradições, bruxarias,
costumeiras, que hoje fazem as delicias dos folqueloristas. Ainda não
vi tambem livro que se possa attribuir a fr. Vicente de Lisboa; mas
não se perde a esperança. É bem possivel que nalguma antiga collecção
de sermões se contenham os do prégador de D. João 1.ᵒ Na livraria do
infante D. Fernando havia um volume assim designado==_Item, hum livro
de pregações de frey Vicente per lingoagem_. (T. Braga, _Historia da
Universidade de Coimbra_, 1.ᵒ pag. 229).

Muitas obras que se julgavam perdidas teem surgido nos ultimos annos.
Os tratados de alveitaria e citraria (este incompleto) de mestre
Giraldo existem na Bibliotheca Nacional, assim como uma copia antiga
do _Livro de Montaria de D. João 1.ᵒ_ O tratado da phisionomia, _Opus
de physiognomia_, de mestre Rolando, está na Bibliotheca da Ajuda.
Nos Documentos historicos da cidade de Evora dei noticia e grandes
extractos dos tratados medicos, da idade media, existentes na livraria
d’aquella cidade.

O sr. Leite de Vasconcellos, o nosso grande investigador, foi descobrir
em Vienna, uma versão portugueza das fabulas de Esopo, que já publicou
na Revista Lusitana.

Por isto não perco a esperança de ver ainda um dia alguma obra de fr.
Vicente de Lisboa.


Fr. Bartholomeu dos Martyres

Uma parte do convento que olha para norte está bastante arruinada;
eram ahi os dormitorios do noviciado; as janellas das humildes cellas
deitam para a cerca; a vista dilata-se por aquelles campos e collinas
verdejantes de Bemfica, jardins, frescos hortejos, copados arvoredos.
Uma d’essas pequeninas janellas é a do quarto que por muitos annos foi
habitado por um homem dos raros, dos mais raros, que tem havido em
Portugal, fr. Bartholomeu dos Martyres.

Foi aqui professor muitos annos.

Primeiramente esteve, ensinando já, no convento da Batalha.

Passou ao convento de Evora porque o infante D. Luiz, desejando fazer
grande lettrado seu filho o sr. D. Antonio, depois prior do Crato,
infeliz rei e exilado, instou e conseguiu que fr. Bartholomeu fosse ler
theologia nos dominicanos de Evora; ahi conheceu fr. Luiz de Granada,
outro raro. Permaneceu em Evora alguns annos; obrigaram-no então a
vir ser prior de S. Domingos de Bemfica, que era o grande noviciado
de Portugal. Vivia muito pobremente, sem a minima ostentação; amigo
do Convento e mais amigo da cella; dormindo pouco, comendo pouco.
Enthusiasta professor estava sempre prompto a ensinar; lia aos noviços
disciplinas superiores, mas se via necessidade fazia cursos d’artes
elementares, aos rapazes; fazia praticas numa capella da egreja. Era um
eloquente, como fr. Luiz de Granada; e ás vezes arrastado pelo calor
da palavra, enthusiasmava-se, e enthusiasmava o auditorio; uma vez
terminou a pratica chorando elle e todos os ouvintes.

Gostava de passear na cerca, e estava muitas vezes á janella da sua
pobre cella; os noviços ouviam-no cantarolar a meia voz, tomando o ar,
encostado ao peitoril da janella que dá para o campo.

As visitas contrariavam-no um pouco, o cardeal D. Henrique, o infante
D. Luiz frequentavam o convento; um dia instaram com elle para que
acceitasse a mitra de Braga. Do tranquillo cantinho de S. Domingos de
Bemfica para o paço archi-episcopal de Braga!

Largar o convento, as aulas, a cêrca, a sua cella tão boa para o
estudo! Não queria, não queria! Foi a rainha D. Catharina que o mandou;
elle então obedeceu. Foi sempre um altruista, espirito cheio de
abnegação. Preparou-se para a partida, teve de deixar por algum tempo
Bemfica; mas antes de partir definitivamente para Braga foi passar um
dia a S. Domingos, ao querido sitio de Bemfica, foi despedir-se da
egreja, das aulas, da sua tranquilla cella, das arcadas silenciosas do
claustro, da fonte da horta, das arvores, das flores.

E foi para Braga, para aquellas extranhas missões das montanhas
minhotas, e para as solemnes discussões do concilio de Trento.

Era por indole um professor, gostava de ensinar. Tanto que se viu
livre da mitra primacial elle ahi vae para o seu retiro de Vianna do
Lima, ensinar rapazes; nos seus passeios pelos campos o bom velhinho,
ás vezes, assentado a repousar, doutrinava os humildes pastores. Que
esta raça portugueza em tempos antigos produziu mestres em sciencias
e lettras que illuminaram universidades em Hespanha, Italia e França.
Merece ainda attenção este homem no ponto de vista da hygiene em geral;
pelo seu regime de vida, habitos e predilecções. Usava fazer grandes
passeios a pé, era sóbrio, de bom humor. Lendo hygienistas modernos,
Gautier (Armand--_L’alimentation et les regimes chez l’homme sain et
chez les malades_) por exemplo, encontram-se conselhos para a vida dos
intellectuaes, que lembram logo o methodo de vida de fr. Bartholomeu
dos Martyres.


D. Isabel Maria

A infanta D. Isabel Maria residiu bastantes annos na sua casa de S.
Domingos de Bemfica. Velhinha, adoentada nos ultimos tempos, cheia
de recordações, por alli passeava morosamente sob as magnolias e os
cedros. A quinta está contigua á cerca do convento.

O palacio parece que foi construido em tempo de um certo Devisme
negociante e capitalista, grande amigo do marquez de Pombal, que tambem
se importava de politica, tendo altas relações no estrangeiro, ahi
pelo meio do seculo XVIII. As estatuas de marmore que ornam o jardim
são d’essa época, mas o desenho, a disposição foi alterada. No palacio
houve mudanças e ainda nos ultimos annos foi ampliado; está installado
alli o bem afamado collegio de Jesus, Maria, José; grande numero das
senhoras da fina sociedade actual passou por esse estabelecimento de
educação.

Depois de Devisme pertenceu a bella propriedade á casa dos marquezes
de Abrantes, illustre familia. Por morte do ultimo marquez, em 1847,
foi comprada pela infanta D. Isabel Maria filha de D. João VI, e de D.
Carlota Joaquina. Nasceu a infanta em 4 de julho de 1801, e falleceu a
22 de abril de 1876, pelas 3 horas da tarde.

Interessante figura; vida que em grande parte decorreu entre agitações
politicas e palacianas; presidente da junta de regencia, em 6 de
março de 1826, ficando de parte a rainha D. Carlota, por occasião da
enfermidade de D. João VI, e por morte d’este, regente em nome de D.
Pedro IV, até ao celebre dia 22 de fevereiro de 1828, em que depoz o
governo nas mãos de D. Miguel. Foram um horror esses tempos de paixões
violentas, de conspirações politicas, que não paravam no vestibulo
do paço, e até de lá partiam, pois conspiradora foi sempre a mal
aventurada D. Carlota Joaquina.

Devia ser curioso este sitio de S. Domingos de Bemfica nessa longa
crise politica dos primeiros decennios do século passado, porque
os Fronteiras, os Mascarenhas, entraram na tentativa de 1805, e
continuaram até á ultima no liberalismo; os da casa d’Abrantes e os
dominicanos inclinavam-se ao absolutismo.

Mas a infanta que no Paço viu as discordias insensatas entre pae e mãe,
e na politica encontrou o tumulto entre exaltadas individualidades,
entre partidos raivosos, conseguiu equilibrar-se desempenhando com
superioridade o melindroso cargo de regente.

Crescendo a idade retirou-se, cada vez mais; por fim metteu-se no seu
ninho de S. Domingos, nas sombras abrigadas e aromaticas das suas
magnolias.


Palacio e jardim Fronteira

Entre as mais notaveis vivendas destes sitios de Bemfica sobresae
o palacio Fronteira com os seus lindos jardins e fresco hortejo,
singulares obras d’arte e historicas recordações.

Dizem que o primeiro marquez de Fronteira, D. João Mascarenhas, mandou
fazer na sua propriedade um pavilhão de caça para receber a visita
del-rei D. Pedro II, e esse foi o núcleo do palacio: isto pelos annos
de 1670 a 1681. Antes certamente havia outras construcções porque a
elegante capella é de 1584. O terremoto de 1755 arruinou o palacio
de Lisboa; foi a familia Fronteira residir para Bemfica, e então
ampliaram o tal pavilhão formando-se o palacio actual. O grande jardim,
a monumental galeria e cascata, devem ser do fim do século XVII, com
grande influencia do estylo italiano.

Os azulejos da magnifica sala do pavilhão referem-se á batalha do
Ameixial. É pena não se conhecer bem a formação d’esta vivenda porque
se póde affirmar notavelmente conservada, exemplo rarissimo em Portugal.

O jardim é um enlevo, no genero antigo, com as suas estatuas, fontes
artisticas, grande peça d’agua, grutas, escadarias, varandas de
balaustrada, elegantes pavilhões.

Muito regular, taboleiros geometricos e symetricos, com ruas e
travessas, e pequenas praças, sendo maior a central onde se ergue
artistica fonte de taça alta, ostentando em pinaculo os escudos dos
Mascarenhas.

A poente a fachada do palacio, a sul a galeria dos reis; norte e
nascente moldura ou parede de arvoredos, com vista para o campo;
compridos assentos azulejados.

Ha estatuas no jardim, na parede do tanque, dentro do tanque, na
varanda da galeria, em nichos, nos vertices dos pavilhões!

Entre matizes de flores e aromas riem faunos, dançam nymphas, os deuses
teem sorrisos benevolentes.

Brilha ao sol o paganismo.

Na gruta maior que abre para o tanque está o Parnaso, um monte com o
Pégaso alado e galopante, e em roda, a variadas alturas, Apollo e as
Musas, estatuetas em fino marmore.

Na parede da galeria quadros de azulejo com figuras de cavalleiros,
doze na frente, dois nos lados, os cavallos a galope, parecendo que vão
entrar em renhido torneio.

Á esquerda, olhando para a galeria, ha muitos retratos, em azulejo,
dos Mascarenhas, condes de Obidos, Torre, Santa Cruz, marquezes de
Fronteira; á direita, fronteando os retratos, estão representados os
brazões.

Na galeria em nichos forrados de azulejos hespanhoes, de reflexo
metallico, uns acobreados, alguns de tom azul, bustos dos reis de
Portugal, entrando o conde D. Henrique, e o infante D. Fernando o
santo. Os ultimos bustos d’esta galeria, os de Affonso VI e Pedro II,
são os de melhor trabalho. Uma porta communica para o jardim alto ou
moderno; segue a segunda galeria dos reis, D. João V, D. José, D. Maria
I e D. João VI. Sobre a porta entre as galerias um busto do imperador
Tiberio, talvez copia de busto authentico.

Estatuas mythologicas, faunos prasenteiros, gentis nymphas dançantes,
ornam plinthos no jardim, e as balaustradas. Azulejos estranhos,
hespanhoes e hollandezes, fazem rodapés, representando scenas
familiares, caçadas, episodios agricolas.

Embrechados finos de buzios e conchas, fragmentos de louças orientaes,
vidros pretos, cristaes de rocha, bocados de escorias, em complicados
desenhos, forram paredes das cascatas. N’uma grande parede do jardim
molduras e ornatos em faiança, folhagens, flores e fructos no genero
chamado dos Della Robia.

Neptuno e o seu cortejo, em grande quadro de azulejo; outro em relevo
de alvenaria infelizmente em grande estrago, cumprimentam um rio, o
Tejo, provavelmente.

Num quadro de azulejo o ratão do artista representou Jupiter, e pintou
ao lado o nome assim: _Ghvptre_.

No jardim moderno, entre fetos magnificos e grande collecção de
camelias, ha uma fonte central, de taça, com a estatua de Venus. O pé
da taça é um grupo de golphinhos lavrado num lindo bocado de marmore
com laivos avermelhados.

Dizem que a esta Venus se refére Tolentino na satyra intitulada _A
funcção_.

  Musa basta de rimar
  ...................
  ...................
  ... sincera velha
  Pondo contra a luz a mão
  E crendo que nesta rua
  Está São Sebastião
  De Venus á estatua nua
  Faz mesura e oração.

É bem interessante a historia dos jardins; conhecem-se exemplos do
Egypto, da Assyria; celebres entre os romanos os de Plinio e de
Sallustio, ornamentados de terraços, fontes, estatuas.

Cultivavam rosas, lyrios, violetas, malvas, algumas arvores e arbustos
cortados e aparados em feitios caprichosos, como o louro e o buxo;
estimavam muito o esguio cypreste, e a vinha como planta decorativa.

E neste ponto tinham muita razão porque a parreira faz lindo ornato,
com mudança de tons, gracilidade de curvas, além do encanto do cacho,
quer se applique a edificios ou se enrosque em arvores.

Mas os jardins conservaram-se regulares e symetricos durante seculos.

O jardim irregular, de imprevistos, o jardim-paisagem é mais moderno.

Ha muitos livros sobre jardins e construcções architectonicas
especiaes, fontes, repuxos e grandes jogos d’agua, cascatas, terraços,
caramanchões e pavilhões. Merece ver-se o livro de Alicia Amherst,
intitulado: _A history of gardening_ (London, 1896), e _L’art des
jardins_ por Jorge Riat, que faz parte da Bibliothèque d’Enseignement
des Beaux-Arts; qualquer d’estes livros indica sufficiente
bibliographia.

Em Portugal ha bonitos jardins modernos e ainda alguns antigos
conservando os seus engenhosos desenhos; a invasão moderna de plantas
exoticas prejudica bastante o jardim antigo, araucarias e chamerops
não harmonisam bem nas combinações geometricas e symetricas, não podem
substituir as cevadilhas, as balaustras, de pequeno porte, de brilhante
folhagem e vistosa florescencia. Uma alta araucaria pyramidal destoa
nos bordados jardins de Caxias e Queluz. Arvores variadas, exoticas
ou naturaes, empregavam-se em fazer parede ou moldura de jardins, em
alamedas de horta ou laranjal.

No Diccionario dos Architectos, vasto trabalho do sr. Sousa Viterbo,
por vezes apparecem architectos encarregados de obras em jardins, o
que não admira porque todos os jardins antigos tinham obras d’arte
importantes, terraços, escadarias, balaustradas, cascatas enormes e
complicadas, com jogos d’agua, pavilhões, etc. (Dicc. dos Architectos,
vol. 1.ᵒ, pag. 62 e 395; 2.ᵒ, pag. 350 e 379).

Póde dizer-se que o jardim antigo é principalmente architectonico, e
que o moderno é filho da pintura.

Na Bibliotheca Nacional de Lisboa, a respeito de jardins ha livros
antigos notaveis, especiaes; e tambem em obras que não tratam de
cultura ou architectura dos jardins por incidente se topam vistas e
desenhos interessantes.

Um certo in-folio grande, impresso em Roma, adornado com boas gravuras,
e o titulo _Villa Pamphilia ejusque palatium cum suis prospectibus,
statuae, fontes, vivaria, theatro, areolae, plantarum viarumque
ordines_ apresenta-nos grande numero de estatuas proprias para jardim
e minuciosos desenhos dos terreiros ajardinados, que parecem imitar
salvas de prata repoussée; sem uma arvore saliente; arbustos talhados,
não muito altos, ornam os extremos. Era o jardim italiano, classico.

Numa obra de numismatica _I Cesari in metallo raccolti nel_ MUSEU
FARNESE, por Pietro Piovene (Parma, 1727), ha lindas gravuras com
muitos aspectos e detalhes dos jardins da Villa Madama, e do Palazzo
di Caprarola (no tomo 1.ᵒ), mostrando bem a magnificencia, a nobreza
d’essas bellas vivendas italianas.

Um allemão, _Hirschfeld_, escreveu uma vasta obra, de que ha versão
franceza, em 4 volumes, _Theorie de l’art des jardins_ (Leipzig,
1779-1783).

É trabalho notavel: trata dos jardins em varios pontos de vista,
da sua historia e da historia das plantas, do aproveitamento das
arvores segundo o seu effeito ou aspecto, das combinações, dos planos
differentes. No 4.ᵒ volume vi a noticia de Guilherme Kent o criador da
arte dos jardins em Inglaterra; era pintor e architecto. Descreve os
trabalhos de Le Notre, grande jardineiro francez. N’isto de jardins
ha escólas, muito bem definidas. Foi economica, principalmente, a
razão porque a escóla de Kent venceu a de Le Notre; o jardim á antiga
era de grande custeio; para se conservar bem era preciso trabalhar
constantemente. Só admittia flores finas, raras; na Hollanda o
enthusiasmo pela tulipa, a tulipomania, attingiu excessos. Kent
introduzindo arvores e arbustos fez grande economia. Ha o jardim
agradavel, o risonho, o majestoso, o romanesco; o jardim fidalgo, o
burguez, o campestre, o publico, o academico, o monastico, finalmente o
funebre.

O tal allemão chega mesmo a projectar jardim para de manhã, do meio
dia, e da tarde; jardins para effeitos crepusculares. A cultura e a
disposição do jardim variam com os climas, e com a abundancia das aguas.

É impossivel imitar nos paizes frios os jardins de Hespanha ou de
Italia; querer implantar nos paizes do sul os arrelvados inglezes é
arrojado. A relva nada custa em Inglaterra, e em Portugal a murta, o
lirio, o cravo e a rosa não precisam cuidados.

A leitura do Hirschfeld, me parece, é ainda hoje util a quem deseje
tratar de jardins publicos ou particulares.

Porque ha uma esthetica de jardins, e tambem merece attenção a questão
economica. Em Portugal, por exemplo, não se usa da laranjeira ou da
vinha em jardins; e estão os jardins cheios de palmeiras monotonas.
Vê-se gastar muito dinheiro para ter bocadinhos de arrelvado, que o sol
de verão cresta numa hora.

Vêmos formar talhões com uma só essencia, o que parece esthetica de
hortelão, quando as alamedas ou avenidas são muito mais pittorescas e
vistosas variando a qualidade das arvores.

O jardim publico de Evora tem effeitos bonitos; foi planeado e plantado
pelo scenographo Cinatti, que calculou os aspectos que arbustos e
arvores dariam quando desenvolvidos. Infelizmente depois não seguiram,
completamente, as indicações do artista; todavia ainda é manifesto o
fino criterio que presidiu á disposição do arvoredo.

_Il reale giardino di Boboli nella sua pianta e nelle sue statue_ com o
_Alticchiero_ (Padua, 1787) é livro pouco vulgar.

Muitas estampas finamente gravadas mostram os planos, os aspectos, e
principalmente as estatuas.

O jardim Boboli, em Florença, tinha amphitheatro, casino, palacetes,
jardim botanico, o pequeno jardim de Madama, o dos ananazes, o da ilha,
o da fortaleza, e a grande pesqueira de Neptuno. No jardim de Oeiras
havia tambem pesqueira; até ahi pescou á canna a rainha D. Maria I, na
famosa visita que lá fez, no tempo do segundo marquez de Pombal.

Neste jardim Fronteira as tropas miguelistas em 1833 entraram sanhosas,
todavia parece que o estrago não foi consideravel. Diz-se tambem que se
tratou aqui da formação da Arcadia Lusitana, que os tres poetas Antonio
Diniz da Cruz e Silva, Theotonio Gomes de Carvalho, e Manoel Nicolau
Esteves Negrão por estes caramachões de rosas e jasmins discutiram
as bases da famosa academia litteraria. O snr. Theophilo Braga (pag.
180 de _A Arcadia Lusitana_) conta que os tres poetas se reuniam em
Bemfica; mas ha tradição de que era na quinta dos Fronteiras que elles
frequentavam, e de que mesmo um d’elles perto morava.

José Maria da Costa e Silva, no seu poema _O Passeio_, diz que em
Portugal se chamavam jardins de D. João de Castro, aos irregulares, por
ter sido o famoso heroe o primeiro que os plantou na Europa:

  Vêde Castro, o terror dos reis do Oriente
  .....................................
  E o primeiro mostrar d’Europa ás gentes
  Dos chinezes jardins a variedade.

Em outra parte escreve:

 Dos chinezes jardins chistoso typo!


A marqueza d’Alorna

Um nome de grande dama portuguesa se liga á residencia Fronteira; aqui
viveu por algum tempo _Alcipe_, nome arcadico de D. Leonor de Almeida
Portugal Lorena e Lencastre, condessa de Oyenhausen e marqueza de
Alorna (n. 1750--m. 1839).

Mas por poucos annos. Ella esteve, menina e moça, reclusa no mosteiro
de Chellas, viveu em Vienna, em Paris, em Londres, por esse mundo fóra,
sempre superior dama portuguesa, de altaneira mente; depois em Portugal
ora na sua quinta de Almeirim, ora na de Almada; por muitos annos na
hospitaleira e fidalga casa a Santa Izabel.

Pousou em Bemfica, é verdade, em annos de aspera lucta pelo nome de
sua casa; e, verdade é tambem, lá vi, na galeria envidraçada que olha
para o jardim, memorias, retratos, lembranças familiares, d’essa
extraordinaria senhora.

Que existencia tão rodeada de surprezas tragicas, cheia de duradouras
inquietações, a d’esta nobilissima dama portuguesa, que soube responder
á sorte rude com santas idéas, corajosos trabalhos, e composições de
serena poesia. Parece que n’esses poucos annos que passou na vivenda
de Bemfica foi que ella conheceu um moço de aspecto um tanto agreste,
de firme vontade, espirito altivo, intelligencia clara, que se chamou
Alexandre Herculano; muitos annos volvidos, a marqueza teve vida longa,
viu ella com ineffavel prazer, o moço estudioso e attento desenvolvido
no collossal escriptor.

É adoravel o que Herculano escreveu a respeito da marqueza, poucos
annos depois da morte d’ella.

Vou apresentar alguns extractos d’esse notavel artigo publicado no
_Panorama_, de 1844.

==Por grande que deva ser a gratidão que se associa ás recordações
d’aquelles que nos geraram, por funda que vá a saudade inseparavel da
memoria paterna, no coração do bom filho, ha um affecto não menos puro,
e não menos indestructivel, para o homem cujo espirito allumiado pela
cultura intellectual tem a consciencia de que o seu logar e os seus
destinos no mundo são mais elevados e nobres que os d’esses tantos
que nasceram para viverem uma vida toda material e externa, e depois
morrerem sem deixarem vestigio. Este affecto é uma especie de amor
filial para com aquelles que nos revelaram os thesouros da sciencia,
que nos regeneraram pelo baptismo das lettras; que nos disseram:
«caminha!» e nos apontaram para a senda do estudo e da illustração,
caminho tão povoado de espinhos como de flores, e em cujo primeiro
marco milliario muitos se teem assentado, não para repousarem e
seguirem ávante, mas para retrocederem desalentados, quando sósinhos
não sentem mão amiga apertar a sua e conduzi-los apoz si. Tirae á
paternidade os exemplos de um proceder honesto, as inspirações da
dignidade humana, a severidade para com os erros dos filhos, os
cuidados da sua educação, e dizei-nos o que fica? Fica um certo
instincto, ficam os laços do habito, e para impedir que tão frageis
prisões se partam, fica o preceito de cima que nos ordena acatemos e
amemos os que nos geraram, ainda que a elles não nos prenda senão a
dadiva da existencia, esse tão contestavel beneficio. Pelo contrario
aquelles que foram nossos mestres, que nos attrahiram com a persuasão
e com o proprio exemplo para o bom e para o bello, que nos abriram as
portas da vida interior, que nos iniciaram nos contentamentos supremos
que ella encerra, para esses não é preciso que a lei de agradecimento e
de amor esteja escripta por Deus; a rasão e a consciencia estamparam-na
no coração: cada gôso intellectual do poeta, do erudito, do sabio lha
recorda, e quando elles se comparam com o vulgo das intelligencias
reconhecem plenamente a justiça do sentimento de gratidão que os domina.

       *       *       *       *       *

Áquella mulher extraordinaria a quem só faltou outra patria que não
fosse esta pobre e esquecida terra de Portugal, para ser uma das mais
brilhantes provas contra as vans pertenções de superioridade excessiva
do nosso sexo, é que eu devi incitamentos e protecção litteraria,
quando ainda no verdor dos annos dava os primeiros passos na estrada
das lettras.

Apraz-me confessa-lo aqui, como outros muitos o fariam se a occasião
se lhes offerecesse; porque o menor vislumbre d’engenho, a menor
tentativa d’arte ou de sciencia achavam n’ella tal favor, que ainda
os mais apoucados e timidos se alentavam; e d’isso eu proprio sou bem
claro argumento. A critica da senhora marqueza d’Alorna não affectava
já mais o tom pedagogico e quasi insolente de certos litteratos que
ás vezes nem sequer entendem o que condemnam, e que tomam a brancura
das proprias cans por titulo de sciencia, de gosto, e de tudo. A sua
critica era modesta, e tinha não sei o que de natural e affectuoso que
se recebia com tão bom animo como os louvores, de que não se mostrava
escaça quando merecidos.

Uma virtude, rara nos homens de lettras, mais rara talvez entre as
mulheres que se teem distinguido pelo seu talento e saber, é a de não
alardearem escusadamente erudição, e essa virtude tinha-a a senhora
marqueza em grau eminente. A sua conversação variada e instructiva era
ao mesmo tempo facil e amena.

E todavia dos seus contemporaneos quem conheceu tão bem, não dizemos
a litteratura grega e romana, em que igualava os melhores, mas a
moderna de quasi todas as nações da Europa, no que nenhum dos nossos
portugueses porventura a igualou?

       *       *       *       *       *

Ahi verá como em todas as phases da sua larga e não pouco tempestuosa
carreira ella soube dar perenne testemunho do seu nobre caracter
de independencia e generosidade; verá que em quanto na terra natal
primeiro a tyrannia, e depois a ignorancia e a inveja a perseguiam,
ella ia encontrar entre estranhos a justa estimação de principes, e de
illustres personagens da republica das lettras. Ahi verá como nascida
no seculo do materialismo, vivendo largos annos no fóco das idéas
anti-religiosas, acostumada a ouvir todos as dias repetir essas idéas
por homens de incontestavel talento, ella soube conservar pura a crença
da sua infancia, e expirar no seio do christianismo. Ahi finalmente
verá como as ausencias, por vezes involuntarias, da sua terra natal,
não poderam fazer-lhe esquecer o amor que devemos a esta, ainda no meio
das injustiças e violencias de todo o genero. ==(_Panorama_, pag. 403 e
404 do vol. de 1844, artigo assignado por A. Herculano).


A capella do palacio

Em 11 de fevereiro de 1903 se rezaram missas de corpo presente pela
alma do marquez de Fronteira na pequena capella do palacio.

É um templosinho elegante com seu portico de columnas em estylo da
renascença classica. Sobre a porta tem o letreiro:

  _Dicatum charitati coeli
  januae M.D.LXXX.IIII_

É certo que o estylo diz perfeitamente com a data 1584. É possivel que
tenha havido transformação grande de outra capella anterior, porque é
tradição que S. Francisco Xavier antes de partir para a India, alli
celebrou a sua ultima missa em Portugal, e o santo apostolo das Indias
deixou Lisboa em 1541.


Sepultura de João d’Aregas--O escudo d’armas

==É a sepultura uma grande caixa de marmore assentada sobre quatro
leões, lavrada em torno de escudos de armas, quarteados em aspa, e nos
campos alto e baixo em cada um sua cruz floreada da feição das da Ordem
de Aviz; e nos campos de cada lado uma serpe com azas ameaçando para
fóra; na lagea que a cobre está o defunto entalhado de relevo, vestido
em roupas largas e barrete posto, insignias de letrado; mas acompanhado
tambem das de cavalleiro, que são seu estoque á ilharga; as mãos juntas
sobre o peito como quem faz oração.==(_Historia de S. Domingos_, pag.
176).

Como se disse já, a mão direita da estatua segura um livro, e segurava,
sobre o peito; a esquerda que inclinava sobre o coração e se partira e
extraviára, está agora substituida por outra nova, erguida, segurando
um rolo de papel.

No Thesouro da Nobreza descreve-se assim o brazão:

==Escudo franxado nos campos alto e baixo em vermelho uma cruz aberta
e floreteada, nos quarteis dos lados em campo d’oiro uma serpente
vermelha batalhante. Timbre as duas serpentes do escudo.==

Sobre esta familia de Aregas, ou das Regras, encontro uma longa memoria
de José Freire de Montarroyo Mascarenhas, no 5.° vol. dos Titulos
genealogicos (B. N. L. Sec. Mss. Cod. 1034, pag. 289 e segg.)


Nomes de artistas

Percorrendo a «Collecção de memorias relativas ás vidas dos pintores, e
escultores, architectos e gravadores portuguezes... por Cyrillo Volkmar
Machado (Lisboa, 1823)» encontro o seguinte:

--_André Gonçalves_, o pintor da Vida de José do Egypto na sacristia
da Madre de Deus, fez os quadros no côro de S. Domingos de Bemfica.
Este artista falleceu em 15 de junho de 1762--. Os quadros no espaldar
do côro representam a vida de N. Senhora; acham-se regularmente
conservados. Entre os quadros ha figuras de anjos, em variadas
posições, do mesmo pincel. Não são notaveis; parecem feitos sobre
estampas vulgares; monotonos no colorido; todavia o effeito do
conjuncto é agradavel.

--_José da Costa Negreiros_ (m. 1759) pintou a casa do Capitulo--. A
casa que serve á Irmandade da S.ᵃ do Rosario tem pinturas que podem ser
deste artista.

--_Ignacio de Oliveira Bernardes_ (n. 1695--m. 1781), esteve em Roma;
foi pintor, architecto, decorador; foi este o architecto da casa e
quinta de Gerardo Devisme (actualmente o collegio).--Pertencia a uma
familia de artistas que trabalhou immenso em varios generos. Por
muitas partes se encontram ainda producções destes homens. Os azulejos
da egreja, como já disse, estão assignados por Antonio de Oliveira
Bernardes.

--_Jeronimo Correia_, esculptor em madeira, fez em Bemfica os ornatos
das capellas.--Se foi este que executou o sacrario, elegante obra
d’arte, era sem duvida um optimo artista.

--As duas grandes imagens da capella mór, S. Domingos e S. Pedro
Martyr, são obra do melhor esculptor que viveu em Hespanha, por
1651.--Acho esta noticia assim indeterminada em varias partes; creio
que se referem ao esculptor português _Manuel Pereira_ (m. 1667).

Francisco d’Assis Rodrigues no seu diccionario diz que Manuel Pereira,
o primeiro esculptor português, foi o autor das imagens de Christo, S.
Jacintho, e S. Pedro, em S. Domingos de Bemfica.

       *       *       *       *       *

_D. frei Fernando de Tavora_ (m. 1577), religioso de S. Domingos,
discipulo de fr. Bartholomeu dos Martyres, estimava muito a arte da
pintura, e nella excedeu os melhores pintores do seu tempo; alguns dos
seus paineis se conservam ainda em S. Domingos de Bemfica (_Santarem
edificada_, de Piedade e Vasconcellos, 2.ᵃ parte, pag. 464).

       *       *       *       *       *

Na egreja vejo os bellos azulejos; o lindo trabalho, majestoso e
bem equilibrado, do altar mór, o cadeirado e as pinturas do côro,
alguns quadros nas capellas, e as imagens. Entre estas sobresaem as
figuras do Crucificado, a da S.ᵃ do Rosario, as grandes estatuas de
S. Domingos e S. Pedro Martyr. É possivel que sejam de Manuel Pereira
(V. o meu artigo na _Arte Portugueza_, Lisboa, 1895, pag. 57). Careço
de elementos de comparação; não encontro assignatura, monogramma ou
documento. Em todo o caso o boato algo vale; e não tem duvida que as
esculpturas são boas.

No domingo de Paschoa, 3 de abril de 1904, celebrou-se missa no altar
mór, a primeira depois das morosas obras de concerto e reparo que
durante annos impediram os exercicios do culto.




O lindo sitio de Carnide

(1898)

Março de 1898.

Por tristissimo incidente na minha vida tendo de passar uma temporada
em Carnide, onde a amabilidade de uma familia excellente nos quiz
espairecer da fatalidade brutal que nos feriu, eu, seguindo a velha
tendencia do meu animo, comecei de indagar historias, e dar passeios
pelas azinhagas solitarias; os largos passeios pelos campos que são a
melhor fórma de isolamento doloroso.

Muito naturalmente, para esclarecimento, consultei alguns livros; o
primeiro que abri causou-me admiração; foi o _Diccionario Popular_
publicado sob a direcção de Pinheiro Chagas.

--É sitio procurado no verão por alguns habitantes da cidade, que ali
vão convidados pela sua amenidade. Gosa o logar egualmente de reputação
de bons ares e abundancia de aguas, bem como alegre posição. Manda
a verdade que se diga que o logar é detestavel, formado por algumas
duzias de casas insalubres, dispostas em arruamentos sujissimos, para
os quaes se fazem todos os despejos, e não tem passeios, nem jardins,
nem quintas, nem arvoredos, nem bons pontos de vista. As aguas são
extremamente escassas e os ares, por muito bons que podessem ser,
resentem-se das más qualidades do sitio. Ainda assim o logar grangeou
fama immerecida, e varias familias de Lisboa o procuram para terem dois
mezes de campo! São gostos!--

Ora a verdade é que o sitio de Carnide me impressionou agradavelmente
com as suas largas vistas, brilhantes, matizadas de verdes, as suas
graciosas quintas, as suas azinhagas quietas entre vallados de
madresilvas, caniços, heras, roseiras, pilriteiros e congossas nas
juvenis florescencias do começo de primavera.

E abri outro livro.

Foi a _Corografia Portugueza_ do bom padre Antonio Carvalho da Costa
(Lisboa, 1712), que no seu tomo 3.ᵒ trata de Carnide, mui brevemente.

Menciona a egreja parochial de S. Lourenço. Diz que o seu cura era
apresentado pelos priores do convento de Nossa Senhora da Luz e que o
logar tem oitenta visinhos com nobreza, duas ermidas, e muitas quintas
com uma fresca alameda: e relaciona os conventos.

A alameda fresca é sem duvida a do largo da Luz.

Recorri logo ao Pinho Leal, no seu _Portugal antigo e moderno_, enorme
trabalho com algum joio, é verdade, mas onde o corajoso colleccionador
archivou muita noticia de valia.

--Carnide, freguezia no districto de Lisboa, concelho de Belem (hoje é
freguezia de Lisboa), a seis kilometros a NNO. de Lisboa.

Tem 260 fogos.

Em 1757 tinha 250 fogos.

É freguezia muito antiga, pois já existia em 1394.

A maior parte é situada em fertil e saudavel campina, com lindas
vistas. Orago, S. Lourenço.

O cura era da apresentação do prior da Luz, da Ordem de Christo, depois
passou a ser vigario collado perpetuo, com 80$000 réis de renda.

A egreja de Nossa Senhora da Luz foi fundada por 1540, pela infanta D.
Maria, filha d’el-rei D. Manuel e de sua terceira mulher D. Leonor. A
fundadora está sepultada na capella-mór.

O terremoto de 1755 damnificou muito esta egreja; existe apenas (agora
em bom estado, depois da obra recente que ali se fez) a capella-mór e o
cruzeiro.

Continúo a seguir o Pinho Leal.

Convento de freiras carmelitas descalças de Santa Thereza: é antigo,
foi reedificado pela infanta D. Maria, filha natural de D. João IV, por
1680.

Frades carmelitas descalços, de S. João da Cruz, fundado pela princeza
Michaela Margarida, filha de Rodolpho II, imperador de Allemanha, por
1642, que n’elle está sepultada (nem o imperador se chamava Rodolpho; e
a pobre princeza está sepultada no convento de Santa Thereza, como logo
contaremos). A infanta D. Maria, filha de D. João IV, viveu aqui (no
convento de Santa Thereza) de 1649 até 1693. Foi mestra da infanta D.
Luiza, filha bastarda de el-rei D. Pedro II.

Esta D. Luiza foi reconhecida por D. João V, que a casou com D. Luiz
Alvares Pereira de Mello, duque de Cadaval; por morte d’este casou
com D. Jayme, seu cunhado, que ficou sendo duque de Cadaval, porque o
primogenito morreu sem geração.

A infanta D. Maria, filha natural de D. João IV, veiu para aqui de
tenra idade. Reedificou a egreja e o mosteiro, ampliando muito o
edificio. Viveu recolhida sem professar. O reconhecimento como filha
do rei foi feito solemnemente na presença da familia real e da côrte,
no mosteiro. Esta senhora era muito estimada; as rainhas D. Luiza de
Gusmão, mulher de D. João IV, D. Maria Francisca Isabel de Saboya e
D. Maria Sophia de Neubourg a visitavam muito. O irmão, D. Pedro II,
encarregou-a da educação da filha, D. Luiza, que depois foi duqueza de
Cadaval.

       *       *       *       *       *

A procissão dos Passos de Carnide faz-se na 5.ᵃ dominga de quaresma
(este anno, 1898, foi em 27 de março).

A conhecida feira da Luz, com arraial e festa, é nos dias 7 e 8 de
setembro.

O cirio do Cabo visitou Carnide pela primeira vez em 1437.

Carnide está na 7.ᵃ ordem do giro. Em 1795 houve festa ruidosa porque
tomaram parte no cirio o principe D. João (depois D. João VI) e sua
mulher D. Carlota Joaquina.

A Senhora do Cabo tem capella propria na egreja da Luz, na capella-mór,
á esquerda; ainda ahi existe um formoso frontal, com o brazão da
infanta D. Maria.

Vamos ouvir o Padre Luiz Cardoso, no seu _Diccionario Chorographico,_
que infelizmente ficou incompleto. Este escreve em 1751:

--Na egreja de S. Lourenço ha cinco altares, o maior, o de N. S.ᵃ do
Rosario, o de Christo crucificado, o de S. Miguel, e o de Jesus Maria
José. Havia então tres irmandades: a do Senhor, a de N. S.ᵃ do Rosario,
e a das Almas.

Tem (tinha) a freguezia mais as ermidas do Espirito Santo, a de S.
Sebastião e a de N. S.ᵃ da Assumpção na quinta de José Falcão de
Gamboa, hoje o casal do Falcão.

A fonte de N. S.ᵃ da Luz, antigamente da Machada, divide-se em duas, a
fonte de dentro e a de fóra.

A de dentro está sob o altar-mór, a agua no sabor é grossa e salobra
mas mui sádia, e principalmente contra a pedra tem especial virtude,
e não consta que filho algum da terra padecesse semelhante achaque ou
outra qualquer pessoa que d’ella usasse.--

       *       *       *       *       *

O _Santuario Mariano_ de fr. Agostinho de Santa Maria é repositorio
de muitas informações, porque este extraordinario devoto de Nossa
Senhora a proposito das imagens que descreve, dá noticias das egrejas e
localidades onde se veneram.

No tomo I, pag. 98, escreve da imagem de Nossa Senhora da Luz em
Carnide: e conta de como antes de 1463 foi captivo em Africa Pedro
Martins, natural de Carnide; este homem teve sonhos milagrosos, fez
promessas, e conseguindo livrar-se do captiveiro mourisco voltou á sua
patria, onde já existia a fonte do Machado, e edificou a ermida. A
fundação foi solemne, porque a ella assistiu D. Affonso V. É provavel
que este Pedro Martins fosse algum antigo companheiro d’armas d’el-rei
D. Affonso V, que a historia denominou o Africano, por causa das suas
arrojadas emprezas e valentes brigas no Algarve d’além-mar. Pedro
Martins collocou na ermida, em agradecimento, os grilhões do captiveiro.

A infanta D. Maria, filha de D. Manuel, fez a nova egreja em 1575.

A pag. 411 do mesmo tomo o padre Cardoso refere-se á imagem de Nossa
Senhora da Conceição, do côro do convento da Conceição no sitio de
Carnide (depois em Arroyos), sem dar noticia importante.

Fr. José de Jesus Maria, na _Chronica de Carmelitas descalços da
Provincia de Portugal,_ tomo III, pag. 147, acha o logar de Carnide
situado em campo alegre e de ares puros, e cercado de muitas e curiosas
quintas que servem igualmente para o lucro e ao recreio.

Compõe-se o logar de 264 visinhos (elle escreve em 1753).

Falla do convento da Conceição que na sua quinta fundou Nuno Barreto
Fuzeiro.

Do convento de Santa Thereza, nobilissimo seminario de infantas e
senhoras... onde tantas vezes chegou a pobreza, a ponto de ás vezes não
terem de comer.

Mas as freiras tinham grande repugnancia em pedir; esperavam até á
ultima; nada havendo, nem a esperança, tocavam uma sineta, a sineta da
fome, pedindo soccorro. O mesmo succedia com as freiras do Calvario
em Evora; tinham tambem o toque da fome. Quando nada havia, nem se
esperava, iam para o côro, entoavam as suas rezas ao som do triste
signal. Por vezes, no convento de Carnide, houve coincidencias que
pareceram milagres. Uma vez ia a pobre soror, meio desfallecida,
começar o signal da fome, quando bateram estrondosamente á portaria.
Era um presente de atum assado que mandava a duqueza de Aveiro.

Outra vez appareceram uns navegantes, salvos de grande tormenta no
mar, com uma esmola de 20$000 réis.

Em 1646 se dispôz a madre priora Michaela Margarida de Sant’Anna a
lançar a primeira pedra do convento novo. Foi o duque de Aveiro quem
lançou a pedra e d’isto se lavrou a inscripção==O duque de Aveiro, D.
Raymundo de Lancastre botou a primeira pedra deste convento a 2 de
junho de 1646.==

Nova obra começou em 15 de outubro de 1662, commemorada em outra lapide
(hoje no cunhal da frontaria da egreja):==Maria Joannis Lusitaniae
Regis Filia hoc opus struxit anno Domini 1662.==

A dedicação do templo de Santa Thereza foi em 15 de outubro de 1668.

A capella-mór é de Santa Thereza.

A do Evangelho é de S. João da Cruz.

A da Epistola é da Senhora da Conceição.

Defronte da grade do côro de baixo está a capella do Senhor dos Passos,
com procissão na 5.ᵃ dominga de quaresma.

No côro alto ha muitas reliquias (é um grande relicario entalhado e
dourado, que se vê da capella-mór).

A infanta D. Maria, filha de D. João IV, mandou fazer os retabulos.

       *       *       *       *       *

Podemos affirmar, pois, que a egreja de Carnide era já parochial no
seculo XIV. Que no seculo XVI era logar de certa importancia, pois a
insigne infanta D. Maria, filha de D. Manuel, aqui veiu fundar egreja
e hospital. Depois os differentes conventos e obras particulares; as
grandes quintas com magnificas moradias, etc.

Em 1712 tinha 80 visinhos com nobreza, o que é extraordinario; verdade
é que não sabemos bem onde chegaria então a freguezia de Carnide; que
no termo de Carnide se encontram bastantes casas, que podemos chamar
pequenas, com seus brazões em porticos e cunhaes, é verdade.

Em 1753 tinha 264 fogos.

Em 1757   »   250   »

Em 1875   »   260   »

Provavelmente a freguezia cedeu alguns fogos para a formação de outra
qualquer, ou então houve largo estacionamento.

Actualmente (abril 1898) Carnide pertence ao 3.ᵒ bairro de Lisboa.

Fogos, 337.

Habitantes, 1:737.

Sendo: varões, 1:018; femeas, 719.

Solteiros, 710 varões e 404 femeas.

Casados, 277 varões e 255 femeas.

Viuvos, 31 varões e 57 femeas.

Analphabetos, 432 varões e 353 femeas.

Sabem ler, 6 varões e 18 femeas.

Sabem ler e escrever, 580 varões e 345 femeas.

É preciso lembrar que na freguezia de Carnide está o collegio militar,
o que produz as grandes divergencias nos numeros dos solteiros, dos
instruidos, etc.

       *       *       *       *       *

O sitio é agradavel, de amoravel paizagem, brilhante mesmo nos dias
bons; como o terreno é variavel na sua constituição, basaltos,
calcareos, argilas, as culturas diversas, e de tons que vão do claro
do rebento novo da vinha ao verde intenso do trigo, produzem um matiz
onde o olhar repousa sem achar monotonia. Pelas quintas ha arvoredos
sombrios, ou compridas latadas e hortejos cuidados, vinhas, searas,
geiras de fava ou batata. Trabalha-se, cultiva-se com intensidade, e
não sobram os braços porque os salarios dos trabalhadores ruraes são
maiores que em outras partes.

A par da quinta antiga com seu palacio e capella ha o _chalet_ moderno,
com as suas varias traducções, vivenda, tugurio e não sei que mais. Bom
exemplo de casa antiga é o casal do Falcão, com a sua varanda alta, e
as suas dependencias; casa mais moderna, do começo do seculo XVIII,
talvez, é a da quinta de Santa Martha, ou dos Azulejos, assim chamada
por ter forradas de azulejos as paredes que deitam para o jardim, e as
escadas, que são exteriores, a varanda, a nora, a parede do tanque,
e as paredes dos alegretes altos, tudo em assumptos variados, em
grandes quadros, em medalhões, com damas nobres, e archeiros, e deuses
mythologicos, e quadrinhos que fazem lembrar o Nicolau Tolentino.

Ao lado da propriedade grande e custosa ha a pequena que o saloio rega
com o suor do seu rosto, e com a agua que tira do poço ou do regato com
a _cegonha_ ou picota, a grande alavanca que já figura nas esculpturas
do Egypto a levantar a agua do Nilo sagrado.

De Carnide-Luz ha estradas para o Campo Grande, Telheiras, Paço do
Lumiar, Sete Rios, Bemfica, Odivellas ou da Beja, mais ou menos
assombradas, sempre agradaveis, por vezes com grandes vistas. A estrada
militar corta grande parte da freguezia, offerecendo sempre largo
horizonte.

Eu tenho caminhado por estes sitios e acho adoraveis certas estradinhas
discretas, humildes carreteiras bordadas de vallados agora floridos, de
madresilvas e congossas, assombradas por oliveiras, olaias, cerejeiras;
de vez em quando uma palmeira rompe entre as larangeiras, um cypreste
ergue a sua pyramide verde escura.

       *       *       *       *       *

Proximo da quinta dos Azulejos está o convento de Santa Thereza de
Jesus. Eu ouço repetidas vezes a sineta com um som fraco, lamentoso,
chamando á missa ou marcando as horas coraes.

Os sinos de S. Lourenço são vibrantes, mui sonoros; aos domingos
tocam musicas festivas que ficam bem na grande e virente paizagem,
annunciando o dia de repouso a essa gente que tanto trabalha. Gosto de
os ouvir nas Ave-Marias da manhã quando o sol nascente rutila na grande
vidraça da egreja do cemiterio dos Arneiros.

A egreja de Santa Thereza é bonita, de linhas sobrias, com uma só nave.

O convento divide-se agora por duas communidades diversas. Uma parte
pertence ás freiras portuguezas, senhoras mui virtuosas, e com
excellente tradição por estes sitios. Outra parte ás freiras francezas,
irmãs de S. José de Cluny. Estas são mais numerosas e teem pupilas e
postulantes. Tem escola, e enviam pessoal para as missões africanas. As
portuguezas resam no côro de baixo, as francezas no côro de cima.

Todo o tecto da egreja, nave, cruzeiro, capella-mór e côro alto é de
pintura antiga, de 1662 provavelmente, com as suas flores e fructos,
mascaras e garças, molduras quebradas e grinaldas, grandes espiraes de
folhagens, e figuras inteiras de virtudes. É muito lindo.

Grandes paineis de azulejos com passos da vida de Santa Thereza forram
a egreja até certa altura; télas pintadas a oleo, em grandes molduras
de talha dourada, illuminam a parte mais alta das paredes.

Entre estas reparo na grande téla que representa o passamento de Santa
Thereza notavel na composição, no desenho e no colorido. É boa obra
d’arte e documento notavel na indumentaria e mobiliario. O quadro da
capella-mór é muito lindo tambem: composição importante, com muitas
figuras, e bem colorido.

A obra de talha da capella-mór, relativamente moderna, é muito elegante
com o seu bello portico de columnas encimado pelas grandes figuras da
Fé e da Esperança.

Os altares lateraes são revestidos de azulejos polycromos, com as armas
de Portugal entre ramarias e animaes, e moldura fingindo embrechado de
marmore amarello sobre fundo negro. Estes azulejos devem ser tambem do
seculo XVII.

O pulpito e sua escada de páu brazil em torcidos e tremidos, com
applicações de metal amarello, é notavel, e merece attenção tambem a
especial pintura que cerca a janella, que está sobre a porta lateral da
egreja, da parte de dentro.

A infanta D. Maria, filha de D. João IV, está no côro de baixo; sob a
grade d’este côro repousa uma princeza germanica.

Reproduzo a inscripção desdobrando os breves:==Aqui debaixo d’esta
grade jaz a veneravel madre Michaella Margarida de Sancta Anna filha
do imperador Mathias, fundadora que foi d’este convento: resplandeceu
em virtudes, faleceu em 28 de setembro de 1663 de idade de 82 annos
havendo entrado na religião de 4 para 5 annos.==Esta inscripção está
gravada em tres linhas, com bastantes lettras inclusas.

Ha n’esta egreja uma devoção especial a «Santa Agape V. M. cujos
despojos mortaes foram achados em Roma no cemiterio de Prescilla, sito
na estrada Salaria Nova, e pelo santo padre Gregorio XVI concedidos
á egreja de Santa Thereza de Carnide a 25 de abril de 1843... sendo
expostos á veneração dos fieis em 14 d’outubro de 1846.»

No exterior, templo e convento são de extrema singeleza. Sobre a porta
principal a estatueta de Santa Thereza, e sobre a portaria a de S. José.

No cunhal da esquerda da frontaria, lá está a inscripção:

  M.ᴬ F.ᴬ IOANNIS IIII LVSI
  TANIAE REGIS HOC OP
  VS STRVXIT, ANNO
  DNI. M.DCLXII.

Este convento conheceu dias de tormenta; quantas angustias passaram
atraz d’essas grades; nas grandes crises do tempo pombalino, dos
francezes, das guerras civis, muitas damas, algumas das mais nobres
familias de Portugal, aqui vieram asylar-se.

Aqui esteve a duqueza de Ficalho a quem um capellão esperto dava
noticias dos filhos, todos no exercito do imperador, no meio de
motejos e allusões que contava em voz alta ás pessoas que estavam no
locutorio, em quanto a duqueza escutava em ancias na casa proxima.

       *       *       *       *       *

N’este convento de Santa Thereza de Carnide viveu uma religiosa
celebrada no seu tempo pelas suas virtudes, lettras, prendas, e bom
humor. Era insigne no cravo, escreveu prosas e versos, e desenhava
muito bem. A sua biographia encontra-se n’um volume com o titulo==Vida
e obras da serva de Deus e madre soror Marianna Josepha Joaquina de
Jesus, religiosa carmelita descalça do convento de Santa Thereza do
logar de Carnide.==(Lisboa, 1783). É obra publicada sem nome de auctor,
mas sabe-se que o foi D. José Maria de Mello, filho de Francisco de
Mello, monteiro-mór do reino, oratoriano, bispo do Algarve, etc. Era
sobrinho da insigne religiosa; e esta era filha do conde de Tarouca, o
conhecido diplomata João Gomes da Silva.

As obras da madre Marianna são escriptos piedosos, em prosa e verso,
em boa e fluente linguagem. As prosas são exercicios espirituaes,
instrucções para as noviças, actos das virtudes, etc. E as poesias que
se leem sem enfado porque tem certa animação são todas conventuaes,
celebrando, festividades; sonetos, decimas, nas festas da prelada;
sortes de exercicio de virtudes para se tirarem no dia da exaltação
da cruz; sortes da paixão para se tirarem no domingo de Ramos. Ha um
romance.==A uma noviça attribulada.== E varios desafios poeticos no
tempo do advento, exaltação e quaresma.

       *       *       *       *       *

A egreja parochial de S. Lourenço de Carnide está agora bem reparada; é
antiga como mostra a sua orientação e disposição. Todavia pouco resta,
á vista, dos seus primeiros tempos. Na frontaria á direita ha uma pedra
que é precioso monumento. Diz assim:==Era de 1380, 14 de maio o bispo
Dom João mandou edificar esta egreja por Pero Sanches chantre de Lisboa
á honra de S. Lourenço e deu-a a João Dor, seu capellão 24 dias do dito
mez e passou o dito bispo 24 de julho da dita era ao qual Deus perdôe.
Amen. Isto declara o que diz a pedra antiga correspondente.==

A qual pedra não se vê hoje.

Á esquerda da frontaria está em pedra lavrada, um brazão raro; tem na
parte superior uma barra com vincos obliquos, sob isto uma estrella,
uma perna com meia e sapato, que pousa sobre uma nuvem.

Na igreja ha um quadro bom, o _lavapedes,_ mal restaurado infelizmente;
algumas campas, duas pias de agua benta que são dois capiteis do seculo
XIV escavados, e na sacristia um arcaz de boa madeira, bom trabalho,
com metaes bem lavrados.

O terreno em redor da igreja era antigamente o cemiterio e ainda ahi
está uma urna com inscripção que será bom registar:==Josephus Joannes
de Pinna de Soveral e Barbuda speciosus forma oritur ut moriatur 23 die
decembris anno 1710 et plenus gratia per merita domini nostri Jesus
Christi moritur ut vivat 1.ᵒ die mayi anno 1742,==o lettreiro está na
face da urna em moldura, tendo na facha superior==Deo laus honor et
gloria, amen,==e na inferior==Spes et voluntas in Deo.==

Visinha da igreja de S. Lourenço está uma fonte com bello aspecto mas
sem agua. Tem seu terreiro bem empedrado defendido por frades de pedra,
tanque, e um corpo central encimado por uma estatua, uma figura de
mulher que me intriga um tanto. Esta figura está mutilada, sem braços,
e pegaram-lhe ao lado uma pedra com seu lettreiro:==Encanamento de
ferro pela vereação de 1858.==Mais em baixo o dizer:==Camara Municipal
de Belem, 1857.==Apesar dos lettreiros e dos canos de ferro a fonte
está enxuta.

No passeio de cima chamado antigamente do Espirito Santo, agora o _alto
do poço_, está uma fonte, isto é, um poço com bomba, e uma urna de
pedra bem tosca com a indicação:==C. M. B. 1859.==Dizem os de Carnide
que a agua da fonte de baixo era excellente. Parece que n’este caso
como em tantos outros a companhia apanhou as aguas boas, misturou-as
com as ruins, e fornece a mistura aos consumidores, que em certas
localidades ficaram prejudicados.

Agora a respeito da estatua; é uma figura de mulher, com tunica de
pregas miudas, e amplo manto cingido. Parece-me uma estatua romana,
pelo trabalho, disposição, rosto e cabello. Provavelmente foi
aproveitada alli como o satyro da fonte de S. Domingos de Bemfica.

Carnide tem illuminação a gaz, agua da Companhia, estação
telegrapho-postal, posto de bombeiros, posto de policia civil, a sua
philarmonica com aprendizes de cornetim, a pharmacia com seu gamão,
um theatro particular, um club e duas escolas municipaes primarias
officiaes de ensino gratuito, uma para meninas e outra para meninos que
me parecem regularmente frequentadas.

As irmãs de S. José tem escola de meninas.

O que anima muito o sitio é o collegio militar, que está muito bem
installado no sólido edificio que ainda conserva na sua frente o brazão
da fundadora, a inclita infanta D. Maria, filha de el-rei D. Manuel.

Na procissão dos Passos faziam a guarda de honra os alumnos do Collegio
Militar com as suas carabinas no braço, marchando muito garbosamente,
entre o povo e as familias d’elles que os acompanhavam, cobrindo-os
com os seus melhores olhares. Sentia-se um certo perfume de familia,
patria, dever, brio, mocidade, um ramilhete de cousas boas, ao vêr
passar, musica na frente, aquelles bellos rapazes, entre a multidão
sympathica.

A igreja de Nossa Senhora da Luz é bem conhecida; eu mesmo já
escrevi algures da formosa téla onde se vê retratada a infanta D.
Maria (ha outro retrato no quadro da capella do collegio militar),
do extraordinario altar-mór com os seus finos baixos relevos, da
capella-mór que é um monumento da arte nacional, excepcionalmente bem
conservado. No exterior está a fonte, a velha estatua da Virgem e uma
longa inscripção repartida em duas lapides de marmore avermelhado, que
diz o seguinte:

==No anno de 1463 reinando em Portugal D. Affonso V os visinhos de
Carnide com devoção das revelações que Pedro Martins, natural deste
logar, teve em seu captiveiro, donde sahiu milagrosamente, lhe ajudaram
a fazer uma capella a nossa Senhora da Luz sobre esta fonte. O lugar
como determinado pela divina providencia para este effeito se via
dantes claro e resplandecente com visão e lumes do Céo, como depois
se viu resplandecer com grandes e innumeraveis milagres na terra. E
seguindo em tudo a ordem e revelação que a Virgem purissima inspirou
a Pedro Martins, lhe puzeram o nome que tem da Luz, em cuja memoria
e louvor a infanta D. Maria filha delrei D. Manuel o primeiro deste
nome, rei de Portugal, e da Christianissima rainha D. Leonor infanta de
Castella, mandou reedificar e levantar o templo de novo nesta ordenança
e grandeza, no anno de 1575.==

       *       *       *       *       *

Domingo de Ramos, 3 abril 1898.

Pela manhã cedo dei um pequeno passeio até á Casa da Pontinha, proxima
da estrada militar. É casa antiga, com algumas alterações modernas; na
parede que deita para a estrada, a pouca altura, está um marmore com
lettreiro:

  Louvado seja
  o santissimo
  sacramento.
       --
  Se quereis
  saber quem
  he o serafi
  co Frc.ᵒ está
  junto a IHS
  Cristo que
  16 assim o te 37
      mos por
        fee

Superior á lapide está um quadro de azulejo; a Senhora da Conceição, em
azul sobre o branco, de bom desenho, em moldura de azulejos policromos.

Proximo da Casa da Pontinha, na estrada que vem para Carnide, está uma
casa quadrada, na ponta da horta do casal do Falcão, n’um angulo de
muro, que conserva um friso ornamentado, uma grega singela em relevo de
cal, um _esgrafitto_, datado «1622».

Depois ouvi a sineta das freiras, que sôa como uma voz debil, triste,
e entrei na linda igreja. O capellão lia no seu missal a grande
narrativa do triumpho em Jerusalem, que foi terminar na paixão, na cruz
do Calvario, verdadeiro symbolo da vida humana, que a dias de puras
alegrias e risonhas esperanças faz succeder horas de desespero e uma
eternidade de angustias.

O capellão lançou a sua benção sobre os ramos, folhas de palmeira
sem ornato algum, e deu-os pela grade do côro de baixo ás religiosas
portuguezas. Entraram processionalmente as irmãs de S. José de Cluny,
com as suas tunicas azues e mantos pretos; toucas brancas moldurando os
rostos; atravessaram o cruzeiro e ajoelharam no degrau da capella-mór.
Ahi receberam as palmas, os ramos do grande triumpho. Não havia
musicas, nem canto; um grande silencio apenas. E retiraram na mesma
ordem, e no mesmo silencio para a sua clausura.

Quantas estarão de marcha para as missões africanas!

       *       *       *       *       *

Quinta-feira santa, 7 d’abril 1898.

Hoje o passeio foi longo, quiz verificar o que havia a respeito de
certas antiguidades na ribeira de Carenque.

Ha tempos, nem me recordo porque circumstancia, folheei um opusculo
intitulado==_Representações dirigidas a S. M. a Rainha e ao corpo
legislativo pela Camara Municipal de Lisboa sobre o abastecimento
d’aguas na Capital_==(Lisboa, 1853). Ora estas representações são
acompanhadas de pequenas memorias de J. M. O. Pimentel e do engenheiro
Pézerat, duas summidades do seu tempo. A de Pézerat começa a pag.
53:==Memoria sobre as conservas d’agua da Quintam até ao Salto Grande.==

Tratava-se de estabelecer tanques nos valles superiores (da ribeira
de Carenque), ou conserva para a repreza de todas as aguas de sobejo
fornecidas no inverno pelos differentes nascentes d’este systema de
aqueducto (o das Aguas Livres). E diz Pézerat:==Descobri o valle da
Quintam, com condições muito favoraveis porquanto já tinha servido em
tempos remotos de conserva ou bacia para uma immensa repreza, cuja
existencia está provada pelos restos do antigo paredão ou marachão com
11 metros de largura, e 9 de altura, e que os habitantes attribuiam á
epocha do dominio romano, e como tal o denominam, porém mui facilmente
reconheci pertencer á epocha mourisca.==

Na planta que vem com a memoria marcam-se o casal da Fonte Santa, o
resto do marachão, as linhas do aqueducto de D. João V, as mães d’agua,
velha e nova, a escavação de um aqueducto abandonado, o valle de
Fornos, o casal da Quintam e as ruinas do Castello velho.

Eu desejava ver estas antigualhas.

Parti de Carnide á Porcalhota, ao sitio da Amadora, passei por um
grande arco sob a linha ferrea, e entrei na estrada de Carenque, que
vae seguindo a corrente. Um valle muito comprido, accidentado, com
dois logares, Carenque de baixo, Carenque de cima, alguns grupos de
casebres, azenhas, pequenas hortas, e dominando tudo a formidavel obra
do aqueducto das Aguas Livres, sempre bem feita, de silharia sempre bem
faciada, formidavel monumento.

A principio ia desanimando, ninguem me sabia dizer das velharias
mouriscas ou romanas, nem da Quintam, e cheguei assim ao casal do
Ernesto.

Ahi depois de expôr a minha questão a um grupo que nada sabia,
surgiu-me um sujeito côxo conhecedor do caso, da obra dos mouros (não
me fallou de romanos) e da Quintam. Este côxo providencial chama-se
João Silvestre, e foi pastor na sua mocidade. Pastores sabem muito,
andam pelos montes e charnecas, por atalhos e a corta-matto; são sempre
bons informadores.

Com o Silvestre passei as terras do casal do Ernesto; em breve estava
na ponte entre as mães d’agua; a chamada _nova_ (D. João V) é uma linda
construcção oitavada, de elegantes fórmas singelas, classicas, parece
uma obra grega. Pouco acima avistava-se outra obra inconfundivel, o
marachão, enorme, firme, apezar das cheias, dos seculos e dos homens.

Porque já para a obra do aqueducto de D. João V tiveram de o romper a
poente, e mais recentemente a nascente para a passagem de uma estrada;
todavia o que existe é pouco menos do que viu Pézerat.

Nas dimensões que elle apresenta, na da largura do paredão, houve
engano me parece. Contando com os encostos ou gigantes, na base,
chega-se a 11 metros, mas a parede em si tem 7 metros, o que é bem
respeitavel. É feito de camadas de pedregulho e argamassa, revestido
de pedras grandes irregulares e mal faciadas, em fiadas; por isto
me parece obra dos arabes; os romanos em obra de tal importancia
empregavam os seus bellos apparelhos. O paredão tem 9 metros de altura
na face do sul. Completo teria 40 a 50 metros de comprimento, e 5 ou
6 de altura sobre o terreno a montante; ora a montante segue-se uma
varzea consideravel que fechada formaria uma grande albufeira. Mais
acima, a 2 kilometros, fica a Quintam, um casal muito velho; ao lado
restos da muralha com ameias, e um grande portal.

É de notar que junto de Odivellas, sahindo da povoação a entrar no
atalho que vem ao moinho da Luz, na estrada militar, está um muro
ameiado, com seu portico em ogiva, resto tambem de uma construcção
fortificada. Castellos não seriam, mas habitações fortificadas talvez.

E disse-me o Silvestre,--mas por aqui ainda ha melhor, se tem tempo
e vontade eu lhe vou mostrar a eira dos mouros.--Trepámos por atalho
até uma chapada, proxima e inferior á crista do cerro que é formado
de calcareo secundario muito fragmentado. E achei-me em face de um
problema.

É uma chapada ligeiramente inclinada de poente para nascente. N’este
declive traçaram um octogono regular, menos a face do nascente que está
de nivel com o terreno natural. Este octogono está cercado por um muro
duplo, isto é, por dois muros parallelos que entre si conservam um
intervallo de meio metro; estes muros conservam a mesma altura em cinco
lados do octogono, decrescem nos dois a nascente até chegar ao nivel do
solo. Os muros teem 0,5 de espessura; nos cinco lados a poente, norte
e sul, quasi um metro de altura na face interior, porque na exterior,
a poente estão com o terreno, que é mais alto ahi. São de alvenaria
bem solida. No espaço assim limitado arranjaram um centro plano e das
paredes para esse centro ha declives regulares, artificiaes. Todo
este espaço interior está, não calçado de pedra, mas forrado de uma
forte camada de alvenaria, que assenta, como se vê n’um ponto que está
escavado (por algum caçador, ou mais provavelmente por algum sonhador
de thesouros; porque, notou o antigo pastor, dizem que ha muita somma
de dinheiro e outras cousas enterradas por estes sitios), em grande
camada de pedregulhos.

--Dizem que era aqui que os mouros se vinham divertir,--informou o
Silvestre. Um theatro, uma palestra, uma praça de touros? quasi que
parece; mas para que a dupla parede com a sua sanja ou caneiro? E os
declives, e a solidissima alvenaria que forra o fundo? Para um fim
industrial, ou assento de grande arribana, tambem não vejo; se fosse
questão de aguas, tanques de lavagem, então não fariam aquella obra na
altura, porque o rio corre muito abaixo. O espaço é consideravel; tem
proximamente 35 metros de diametro maximo, e os lados, muito regulares,
tem 15 metros cada um na face interna. Ha outras eiras de mouros, disse
Silvestre, mas sem o duplo muro, n’uns outeiros mais distantes.

       *       *       *       *       *

10 de abril de 1898.

Hoje pela manhã fui vêr uma obra d’arte na quinta da Marqueza.
A meio do jardim quadrado agora exhuberante de bellas rosas, de
macissos de flôres, está um tanque de fino marmore, grande, formado
de enormes blocos lavrados, com seus chanfros e curvas, decorado de
quatro mascaras collossaes; sobre a borda do tanque quatro golphinhos
decorativos de cauda erguida, infelizmente quebradas as extremidades,
que lançam jorros d’agua para o tanque. No centro um grande grupo, um
tritão vigoroso, uma formosa sereia e um genio marinho, em posições
movimentadas, dando um todo agradavel de qualquer lado que se observe.
É uma peça de esculptura notavel em marmore de Italia.

Depois segui para o casal do Falcão, que não tinha ainda examinado
internamente. É um grande predio apalaçado, com suas dependencias;
palacio e centro de exploração agricola. Da casa de residencia está
metade em pé, outra que olhava ao norte, e que tinha como a do nascente
a sua alta varanda coberta, com finas pilastras, foi derrubada ha muito
tempo. Tem dois pavimentos; no terreo estão cosinhas e arrecadações; no
superior, o andar nobre, salas e alcovas. As salas eram ladrilhadas,
com altos rodapés de azulejo, e tectos de madeira em caixilhos ou
almofadas.

Tem capella. Sobre a porta da pequena mas elegante egrejinha está o
lettreiro:==Dedicada a Nosa Snra da Asumsão ano de 1705 (?).==

Parece-me 1705, mas os dois ultimos algarismos estão muito gastos. O
altar-mór tem seu retabulo em marmores lavrados, com seus nichos, em
trabalho que tem movimento. Nas paredes ha azulejos bem conservados, e
em frente da pequena tribuna um lettreiro diz que alli está enterrado
João Coelho que instituiu a quinta em morgado em 1647. Esta casa com
suas dependencias, lagares, arribanas, abegoarias, é um bello exemplar
de construcção portugueza no seculo XVII.

Entre almoço e jantar fui vêr o casal e o moinho do Castello, para lá
de Alfornellos ou talvez melhor, Alfornel.

Estes nomes de Fornos, Fornellos e Alfornellos indicam a existencia de
antigos fornos, os d’estes sitios provavelmente só destinados a coser
calcareo e grossa ceramica; não encontrei ainda escorias de metaes.

O moinho do Castello desappareceu, está lá como testemunha a grande
pedra do frechal. A altura é formada por calcareo jurassico, cujas
cristas parallelas afloram sobre o solo. Não vi grandes movimentos de
terra ou pedra que indiquem trincheiras bem definidas. Nem fragmentos
de ceramica, escorias, ou outra qualquer cousa que indique trabalho
humano. É possivel todavia que alli tenha havido alguma fortificação
prehistorica; á vista e não muito distante está outro monte a que um
pastor tambem chamou do Castello.

A proposito de movimentos de pedra e terra direi que nos arredores
de Lisboa o archeologo precisa estar sempre lembrado de que dois
formidaveis trabalhos se proseguem ha muitos seculos por estes sitios;
a exploração das pedreiras, e a pesquiza e captagem das aguas.

O trabalho das pedreiras em varias epochas, depois dos terremotos
da capital, foi collossal. A formação de aqueductos para Lisboa,
especialmente o prodigioso trabalho da rede do Aqueducto das Aguas
Livres que acompanha e alimenta o cano geral deu origem tambem a grande
deslocação de material.

Seguindo do casal do Castello para Falagueiras segui eu um ramo do
aqueducto, e um caneiro para regularisar a sahida das aguas do valle,
tudo bem feito, com solidas fiadas de silhares, suas caixas d’agua,
algumas das quaes me pareceram muito anteriores ás suas visinhas do
tempo de D. João V. Exactamente, antes de chegar á queda da ribeira
onde está uma grande caixa d’agua, vi muitos movimentos de terra,
comoros artificiaes, que n’outra região tomaria por mamunhas ou mamoas
tumulares.

       *       *       *       *       *

O rev. padre Pereira, actual prior de S. Lourenço de Carnide, tem
colligido muitas noticias para a historia d’este logar.

Para o estudo da topographia de Carnide e seus arredores serve muito
bem a carta n.ᵒ 7, publicada pelo Corpo d’Estado Maior.

A historia da egreja de Nossa Senhora da Luz, e do edificio onde
actualmente se acha installado o Collegio Militar, encontra-se na
_Vida da infanta D. Maria, filha de D. Manuel_, por fr. Miguel Pacheco
(Lisboa, 1675); em _O Occidente,_ vol. de 1890, pag. 219; e no _Archivo
Pittoresco,_ vol. de 1863, pag. 299.

O casal do Falcão mereceu estudo especial ao sr. Julio de Castilho,
2.ᵒ visconde de Castilho, gentil espirito que esmalta de poesia a mais
variada erudição. O sr. visconde publicou no _Instituto_ de Coimbra,
vols. de 1889-90, uma serie de artigos historiando os dramaticos amores
do pintor Francisco Vieira de Mattos, o Vieira Lusitano, com a firme
e leal senhora, D. Ignez Helena de Lima e Mello, que apoz dolorosos
episodios foi esposa do grande artista.

Esses amores puros, honestos, bem portuguezes, que douram de deliciosa
poesia os restos, agora tristes, da fidalga vivenda, de ha muito
chamada o casal do Falcão, foram contados pelo proprio Vieira n’um
livro: «O insigne pintor e leal esposo Vieira Lusitano, historia
verdadeira que elle escreve em cantos lyricos (Lisboa, 1780)»; livro
interessante porque além do poema amoroso, apresenta grande numero de
quadros de costumes, scenas palacianas, festas populares, e noticias
artisticas.




Noticias de Carnide

(1900)

_Domingo, 12 de junho de 1898._--No fim da tarde trovoada forte, e
chuva grossa; d’estes chuveiros que no campo fazem bulha batendo nas
folhagens do arvoredo; um rufar grave que se ouve a centos de metros.
Em Carnide não cahiu granizo; nas Laranjeiras bastante, mais forte na
Palhavã; no Matadouro a saraiva foi tão valente que partiu vidraças; e
em Sacavem e Cabo Ruivo ficaram algumas propriedades arrazadas.

Não ha memoria por estes sitios de tempestade tão violenta.

_Vespera de Santo Antonio._--Á noite fizeram-se sortes; quatro
papelinhos, nome de senhora, nome de homem, sitio, e o que estavam
fazendo. Permittem-se cousas... que fazem rir. Queimam-se alcachofras,
ha a historia da moeda de cinco réis, os foguinhos de vistas, valverdes
e bichas de rabiar. Uns rapazotes da visinhança estiveram n’um pateo,
durante duas horas talvez, atirando bombas. A philarmonica tocou o seu
reportorio no coreto armado no Alto do Poço. Junto do coreto raparigas
e alguns rapazes dançavam e cantavam. Cantigas _triviaes geraes_; não
ouvi nenhum cantar especial de Santo Antonio, nem na letra nem na
musica. O mesmo succedeu pelo S. João; não encontrei nada particular
nas celebrações populares. Brinca-se, riem, dançam, conversam sem
mostrar feição local. Creio que ouvi mesmo a valsa dos _Quadros
dissolventes_. Nada que recorde as cantigas do Alemtejo nem as da
Beira, as fogueiras do valle do Mondego, que teem cunho especial, typos
admiraveis, musicas que tão bem enquadram umas nas vastas campinas
alemtejanas, outras na paisagem mimosa, nos frescos valles da Beira.
É digno de reparo que estas cantigas populares de uma região não se
vulgarisem fóra d’ella.

Teem suas espheras. Ao mesmo tempo ha cantigas de origem não popular
que se generalisam rapidamente. A fogueira de Coimbra, arranjada no
_Burro do sr. Alcaide_, a _Noite serena lindo luar_, tambem de Coimbra,
que não são de origem popular, espalharam-se por todo o paiz. A valsa
dos _Quadros dissolventes_ foi uma explosão; os garotos assobiavam-n’a
nos bairros de Lisboa, ouvia-se em pianos nas mansardas da baixa, aos
operarios de Sacavem, e a vendedores torrejanos, isto dentro de um mez.

Duram mezes, ás vezes annos, certas cantigas; esvaem-se pouco a pouco,
ou desapparecem de chofre como a _Rosa tyranna_. São modas que passam,
como as reformas administrativas e as leis eleitoraes. Assim passou a
epidemia do _chocalhinho_, o caso da _salva brava_, o _pão de Kuhne_.
Não se recordam do _Estás lá ou és de gêsso_, do _Lindos olhos tem o
môcho_, do _Debaixo do sophá_, do _Vae-te embora Antonio?_

As musicas de Offenbach foram muito populares, mas para estas
concorreram certamente os theatros de feiras. No Alemtejo cantigas de
mondadeiras, de vindimeiras, e as de S. João, que se cantam tambem
pelo Santo Antonio e pelo S. Pedro, pertencem a fundo antigo popular.
Só ha tempos ouvi em Carnide uma trova que me fez lembrar o Alemtejo,
a cantilena muito comprida, melancholica, de um homem que lavrava com
a sua junta de bois; conversámos, perguntei-lhe de onde era; de Villa
Franca. É que o Ribatejo já tem muito de alemtejano.

       *       *       *       *       *

_Dia de Santo Antonio, de 1898._--Fez-se a eira no casal do Falcão;
ante a grande frontaria do nascente, limpou-se da erva o amplo
terreiro. Com a chuva da trovoada da tarde de hontem, e da noite, o
terreno estava encharcado; depois de limpo entrou um rebanho de ovelhas
para calcar, com o seu moroso voltear.

Foi no dia de Santo Antonio, 13 de junho de 1898, que obtive licença
para vêr algumas salas do convento. Acompanhou-nos o reverendo
capellão padre Louro, protector carinhoso das velhinhas recolhidas,
tão modestas e tão religiosas.

A superiora chama-se D. Maria Guilhermina de S. José. As suas
companheiras são Maria de Jesus, Maria Philomena, Maria Augusta,
Josephina, Olympia, Maria do Carmo e Isabel. Vivem em perfeita
communidade estas santas senhoras, na virtude, na oração e nos humildes
trabalhos, como se Santa Thereza em pessoa ali estivesse fazendo
cumprir a sua regra.

No claustro a arcada muito clara e limpa, a cantaria lavada e as
paredes caiadas, tudo muito nitido, e cheio de reflexos de sol. No
meio da quadra o jardim, ainda o jardim antigo, o tanque central, e os
alegretes altos azulejados. E ainda as lindas flôres antigas, as rosas
e os cravos, o novelleiro, a baunilha, o jasmineiro, a alfazema e a
manjerona, a malva de cheiro, e a lucialima de fina folhagem.

A capella do Senhor dos Perdões está bem conservada na sua elegante
architectura. Na quadra, junto do jardim, ha duas capellas; o lado de
dentro das portas d’estas capellas é pintado a oleo, com folhagens em
volutas e espiraes, bom exemplar de pintura decorativa do seculo XVII.

N’um altar do claustro vi azulejos iguaes aos dos altares do cruzeiro
da egreja, e da capella do Senhor dos Passos; bellos exemplares do
seculo XVII.

No tanque da cêrca está um quadro em azulejo representando a
_Samaritana_.

As senhoras recolhidas comem no seu refeitorio, uma casa grande mui
limpa, as paredes ornadas de pequenos quadros de devoção.

Sobre a toalha branca sem uma nodoa os pratos e canecas de faiança
ordinaria, com sua marca; provavelmente louça especial feita para o
mosteiro em tempos antigos.

Creio que os conventos de Lisboa tinham todos louça especial com
marcas proprias, insignia ou divisa, ou inicial; e ainda mesmo algumas
confrarias possuiram tambem as suas louças com monogrammas ou emblemas
particulares.

       *       *       *       *       *

_O presépe._--A casa da recreação é uma sala grande muito illuminada
por janellas rasgadas em duas paredes, com lindas vistas para os
accidentados arredores de Carnide.

N’outra parede fica a porta de entrada e uma capella onde estão muitas
imagens; na quarta parede fica o presépe.

As portas do presépe merecem attenção; teem o lado interior com
ornamentos dourados sobre fundo preto, imitando charão antigo, pintura
feita por uma freira, segundo a tradicção conventual.

As figuras do presépe são de barro cosido, colorido e tambem dourado,
finas esculpturas em grupos e scenas bem combinadas. N’estes grandes
presépes conservou-se a tradicção dos primeiros mestres flamengos
que n’um só quadro accumulavam muitas scenas, a _paixão_ toda, por
exemplo, como succede n’essa maravilhosa pintura de um mestre
desconhecido do começo do seculo XV, joia de alto preço, que se
conserva no côro de cima da egreja da Madre de Deus (Xabregas). A
scena principal é a do presépe, o Menino Jesus sobre as palhinhas
entre a Virgem e S. José. Proximo o grupo vistoso, opulento, dos
reis Magos. Ali a noticia, a grande nova aos pastores, além a fuga
para o Egypto. Entre estes grandes grupos, outras scenas, as da vida
popular tão interessante n’estes presépes antigos que sabiam combinar
engenhosamente a vida humana com o sublime ensinamento religioso;
de modo que hoje estes presépes além de todos os valores antigos da
significação religiosa, e de merecimento artistico, teem para nós a
importancia de documentos da vida popular; quantas vezes mesmo se
encontram aqui notas, figurinos, por exemplo, que em nenhuma outra
parte se topam.

N’este de Carnide entre os grupos ao divino das scenas da infancia do
Menino ha alguns episodios profanos extraordinariamente executados:
um grupo de populares sapateia a um lado com toda a bizarria; n’uma
especie de gruta, a fugir da luz, dois homens jogam absorvidos;
perto passa um cégo tocando sanfona; e camponezes alegres, com ovos,
gallinhas, perdizes, coelhos...

Superior a tudo isto, em posição muito bem calculada para a
perspectiva, um grande grupo de anjos cantando e tocando orgão,
violas, e violão, e superior ainda a este grupo brilhante um anjo
gentilissimo com a fita onde se lê _gloria in excelsis_, entre frescos
e risonhos rostos alados de cherubins. N’essas figuras de impeccavel
esculptura ha mais porém, ha em algumas grande expressão e movimento;
o espanto dos pastores, a magestade bondosa dos reis, o enlevo musical
do cégo, a furia nervosa dos jogadores, o enthusiasmo dos populares
no seu fandango rijo, são d’um encanto irresistivel, qualquer d’esses
grupos é de per si uma obra d’arte. Como isto chegou até nós, Santo
Deus, atravessando estes tempos de progresso, de luzes, de leilões!
bemditas as santas senhoras, tão singelas e honestas, que teem sabido
conservar essa preciosidade. Cuidado com os amadores! com os poderosos,
espirituosos e curiosos; é preciso conservar esse lindo presépe.

Na mesma casa da recreação ha outro presépe, pequenino, interessante,
com o Menino dormente. E na capella ha uma adoravel imagem do Menino,
em pé, de especial devoção antiga no convento, que tem o nome de _o
menino da compaixão_. E é bem singular que a escultura do rosto dá a
impressão de doce condolencia. Mas vejam como está bem afinada esta
casa de recreação para as senhoras religiosas; a linda sala cheia de
luz, os retratos das sublimidades da Ordem, dos modelos de virtudes
e abnegação, o artistico presépe, vibrante de suggestões, a imagem
consoladora do Menino, e pelas janellas largos trechos claros de
paizagem variada, a paizagem campestre clemente e serena.

       *       *       *       *       *

No convento de Santa Thereza de Carnide vi alguns retratos valiosos,
não pela arte mas como documentos historicos, especialmente aquelles
que teem em seus letreiros dados biographicos dos retratados.

Por exemplo, o retrato de==_D. Fr. Luiz de Santa Thereza, carmelita
descalço, lente de theologia, bispo de Pernambuco em 1738, falleceu a
17 de novembro de 1757, jaz na capella mor do convento de S. João da
Cruz de Carnide._==

Pela extinção dos conventos de frades recolheram algumas pinturas e
imagens nos das freiras e assim se salvaram naquelle cataclismo.

Outros: _Retrato da infanta D. Maria filha de D. João IV_.

_Retrato da Madre Micaella Margarida de Santa Anna._

_Retrato de... bispo de Penafiel confessor da princeza._

_Retrato de D. Fr. João da Cruz, carmelita, lente de filosofia e
theologia, prior do collegio de Braga, e Santa Cruz do Bussaco, bispo
do Rio de Janeiro em 1739 transferido para o bispado de Miranda em
1750. Falleceu a 20 de outubro de 1756._

_La hermana Leonor Rodrigues_ (d’Evora).

_S. Cassiano._--No côro de baixo ha um pequeno quadro com retrato a
oleo, pintura antiga, que me tornou attento; representa um santo bispo
com uma cartilha na mão; é S. Cassiano, que era mestre de meninos e
todo dedicado á educação da infancia, que morreu martyrisado pelos
discipulos. Exemplo raro sem duvida! No meu tempo, e desde quando viria
o systema! era o mestre que martyrisava os rapazes com palmatoadas,
varadas e sopapos, castigos deprimentes das pobres alminhas das
creanças; e ás vezes os paes assomavam á porta da escola, e animavam
de lá: «não m’o poupe, sr. mestre, não m’o poupe; ensine-me bem o
rapazelho!»

Que differença tem havido nos ultimos tempos, em materia de educação,
nos pontos de vista, nos processos, e meios intelligentes; mas é
preciso educar as almas, para que sejam boas, fortes, livres e
religiosas na grande accepção do termo.

       *       *       *       *       *

_Pinturas._--Os quadros da capella-mór das freiras de Carnide são de
Ignacio d’Oliveira Bernardes, segundo affirma C. Volkmar Machado, na
sua _Collecção de Memorias_ (pag. 94). Oliveira Bernardes (1695-1781),
era tambem architecto, e n’esta qualidade trabalhou no palacio de
Queluz, e na casa e quinta de Gerardo Devisme (a S. Domingos de
Bemfica, onde actualmente está o collegio de meninas).

A grande tela magistral do _Transito de Santa Thereza_, é do pincel de
José da Costa Negreiros, que foi discipulo do celebre André Gonçalves.
Negreiros falleceu em 1759, com 45 annos. Esta familia Negreiros
produziu varios artistas.

Percorrendo agora a _Collecção de Memorias_ de Cyrillo Volkmar Machado,
tomei algumas notas a respeito de quadros pintados que se podem ver em
egrejas dos arredores de Lisboa.

_Jeronymo de Barros Ferreira_ nasceu em 1750, em Guimarães, morreu em
Lisboa em 1803; pintou o tecto da capella de Santa Brigida na egreja
parochial de S. João Baptista do Lumiar.

_Vanegas_, castelhano, imitador do Parmezão; o painel do retabulo na
capella-mór de N. S.ᵃ da Luz é d’este pintor (V. Machado, pag. 60).

_Diogo Teixeira_, pintor do tempo de D. Sebastião. Na Luz, ao pé dos
quadros de Vanegas estão pinturas d’este Teixeira (pag. 68).

_André Gonçalves_ (pag. 88). Este pintor que trabalhou immenso,
falleceu em 1736; são d’elle alguns quadros da capella de Queluz, os
quadros da vida de S. João Baptista, no Lumiar, e os do côro de S.
Domingos de Bemfica. Lendo estas _Memorias_ de Volkmar Machado, fica-se
com impressão dolorosa; como se trabalhou em Portugal no seculo passado
e ainda no primeiro quartel d’este seculo! em pintura, architectura,
esculptura, ourivesaria, em tecidos, em fundições. A enorme e
violentissima crise das invasões francezas, não parou essa torrente de
trabalho artistico; era o rei que encommendava estatuas e quadros,
era Mafra e Ajuda que foram formidaveis escolas, e as casas fidalgas
que mandavam fazer retratos, capellas, decorações dos seus palacios
e jardins, eram os frades a querer azulejos e telas, e entalhados, e
embrexados, eram os prelados, os cabidos, e até a humilde irmandade
que ao menos queria ter o seu _compromisso_ ou estatuto em bonita
encadernação de velludo ou marroquim, com seus ornatos a ouro, e cantos
e fecharia de prata.

Era uma corrente, uma orientação bem diversa da actual.

       *       *       *       *       *

_15 de junho, manhã, cedinho._--Da janella do meu quarto vejo no casal
os homens de trabalho juntando mólhos em fascaes. Junto da terra do
Lopes estão carregando fêno; muito está emmólhado na terra, não se
póde emmédar porque está humido da chuva. Já se ceifa trigo; na terra
do Castello anda um grande grupo de trabalhadores; para o lado de
Falagueiras tambem. O trigo do Alto da Tonta está prompto a ceifar,
está lindo, de um louro claro; á passagem do vento faz brandas ondas
douradas. O da terra do Lopes tem um verde intenso. Agora distinguem-se
bem os trigos de inverno e os da primavera, uns muito louros, outros em
verde carregado.

       *       *       *       *       *

_Domingo, 19 de junho._--Festa das ervas para remedios em Alfornel,
hoje em decadencia completa; vae mudando tudo. Antigamente era muito
concorrida, vinha muita gente de Lisboa, que se espalhava pela serra
procurando plantas medicinaes. Agora é rara a pessoa que conheça bem as
ervas e saiba aproveital-as: e os ervanarios teem dado em droga.

--Nas boticas ha tanto remedio...

--Eu lhe digo, o boticario, eu ainda aqui conheci botica e boticario,
comprava ervas para remedios, agora o pharmaceutico nem nada. Está tudo
mudado!

O que não mudou foi a vegetação da serra, onde se encontra uma
variedade singular de plantas.

Segundo o celebre Sande Elago, as plantas medicinaes dividem-se em
classes correspondentes aos sete planetas: saturninas, joviaes,
marciaes, solares, venereas, mercuriaes e lunares.

A versão portugueza de Elago (_Compendio de Alveitaria_ tirado de
varios auctores, composto na lingua hespanhola por Fernando de Sande
Elago. Lisboa, Impressão Regia, 1832, in-4.ᵒ) merece attenção por,
entre outras cousas, trazer uma grande relação de plantas com os seus
nomes em vulgar.

Tambem na obra classica de Felix do Avellar Brotero, a _Flora
Lusitanica_ (Parte 2.ᵃ--Lisboa, 1804), a pag. 522, vem um indice de
nomes vulgares das plantas.

_Montalegre, 19 e 20 de junho._--Concurso de machinas agricolas na
quinta de Montalegre, bella propriedade do snr. Carlos Anjos. Foi
muito concorrido, appareceram muitas charruas de varios systemas que
trabalharam puxadas a juntas de bois. A machina e o adubo serão a
salvação da agricultura; é preciso aperfeiçoar e augmentar o trabalho,
é necessario reforçar a terra, tornal-a propria para produzir bem.
A meu vêr a machina e o adubo teem ainda outra vantagem, põem o
machinista, o chimico, o agronomo em contacto com o agricultor; levam
a sciencia ao campo; afinam mais facilmente com a experiencia, que o
veterinario, que difficilmente se tem aproximado do lavrador.

_Na obra Exposição da alfaia agricola na Real Tapada da Ajuda, em 1898_
(Lisboa, Imp. Nacional. Publ. comm. do 4.ᵒ centenario do descobrimento
do caminho maritimo da India) ha uma parte referente ao concurso de
charruas na quinta de Montalegre, á Luz, com photographias de charruas,
grades, semeadores, ceifeiras, enfardadoras, escolhedor, tararas, etc.

       *       *       *       *       *

_29 de junho, S. Pedro._--Fui a Lisboa no carro de Carnide. Este carro
nos ultimos tempos tem seguido varios caminhos de Carnide á rua da
Assumpção, por causa dos trabalhos das Avenidas, e do ascensor Rocio-S.
Sebastião da Pedreira. Hoje é o ultimo dia do caminho pelo campo de
Sant’Anna; Carnide, largo da Luz, estradas da Luz e Larangeiras,
Sete Rios, Palhavã, S. Sebastião da Pedreira, Matadouro, Instituto
Agricola, Cruz do Taboado, Campo de Sant’Anna, R. Arantes Pedroso, R.
da Inveja, Principe Real, Mouraria, Praça da Figueira, Rocio e Travessa
da Assumpção. Agora passa o itinerario á Estephania, porque as obras da
Avenida que vai ao Matadouro estão muito adiantadas e cortam o caminho.
Ha tempo que estão a desmanchar uma parte do aqueducto que vai de S.
Sebastião da Pedreira ao Matadouro. Que bella construcção antiga, de
magnificos silhares bem faciados, e de alvenaria firme, solidissima,
com enormes pedregulhos; aproveitam agora este material nas novas
construcções da Avenida, mas teem de trabalhar devéras para o arrancar.

Estas variantes do caminho seguido pelo carro de Carnide menciono eu
para marcar o desenvolvimento dos novos bairros da capital.

       *       *       *       *       *

_Fogueiras de S. Marçal._--29 de junho: dia de S. Pedro. Á noite muitas
fogueiras pelos campos. Estas são dedicadas a celebrar S. Marçal,
advogado contra os fogos.

       *       *       *       *       *

_3 de julho, domingo._--Pelas 9 horas da noite, eclipse parcial da lua
que durou, muito nitido, até depois das 10 horas.

_Domingo, 17 de julho._--Festa a Nossa Senhora do Monte do Carmo, no
convento de Santa Thereza, com os padres inglezinhos; foi ás 10 horas
da manhã. Cantou a missa o rev.ᵒ P. Louro, capellão das freiras, e
professor do Collegio Militar.

O côro dos inglezinhos era acompanhado a orgão. Executaram muito bem o
seu solemne cantochão.

       *       *       *       *       *

Na chan da quinta ha um recanto isolado, silencioso; junto do alto muro
velho da cêrca das freiras está um poço d’onde se tira agua por uma
picota; dois robustos cyprestes, figueiras de negros troncos tortuosos
espalham fechadas sombras; além do recanto a terra do trigo, a vinha,
as oliveiras; parece uma paizagem grega; o olhar de Homero não a
estranharia.

Estive hoje a ler ali um trecho de Ruy de Pina (o silencio do logar e
a sombra do arvoredo ainda m’o tornaram mais frisante) que me falla de
Carnide.

Trata-se do amargo desastre de Tanger, de como ficou preso dos mouros o
infante santo, pobre D. Fernando, filho de D. João I.

--E o infante D. Pedro, como sentiu o coração d’el-rei em algum mais
socego, lhe pediu licença para trigosamente, e o melhor que pudesse, de
Lisboa socorrer a seus irmãos, e a el-rei aprouve, e se veio logo apóz
elle á aldêa de _Carnide_ junto com Santa Maria da Luz, porque a cidade
estava perigosa de pestilencia. Mas porque ordenou que o socorro fosse
com muita gente e grande poder, em se aviando para isso as cousas
necessarias, chegaram em tanto a Lisboa dos que vinham de Tanger,
muitos navios que certificaram o caso como finalmente passara, de que
el-rei foi logo avisado, e certamente foi mui aspero de ouvir, que o
infante seu irmão ficava em poder de mouros; mas por saber que a mais
da sua gente era em salvo, deu por isso muitas graças a Deus, e como
rei virtuoso, humano e agradecido, deteve-se naquella aldêa, para vêr
e agasalhar os que vinham do cerco, dos quaes muitos, ao tempo que iam
fazer-lhe reverencia, em disformes semelhanças e tristes vestidos, que
para isso de industria vestiam, e com palavras á desaventura conformes,
se lhe mostravam, e delles fingiam ser muito mais damnificados do que
na verdade o foram, com fundamento de carregarem mais na obrigação
para o feito de seus requerimentos, que alguns logo faziam e outros
esperavam fazer, de que el-rei recebia publica dôr e tristeza.

Mas a estes foi mui contrario o nobre e valente cavalleiro Alvaro Vaz
d’Almada, capitão-mór do Mar que como quer que no cêrco de Tanger de
sua fazenda perdesse muita, e da honra por merecimentos d’armas não
ganhasse pouca como chegou a Lisboa, antes de ir fallar a el-rei, logo
de finos pannos e alegres côres se vestiu, a si e a todos os seus, e
com sua barba feita e o rosto cheio de alegria, chegou a Carnide, onde
o rei andava passeiando fóra das casas, e com elle o infante D. Pedro,
e depois de lhe beijar as mãos e lhe dizer palavras de grande conforto,
el-rei o recebeu mui graciosamente, e louvou muito sua ida naquella
maneira, que não sómente lhe apontou cousas e razões, para não dever
por aquelle caso ter nojo nem tristeza, mas ainda que por elle devia
ser mui alegre e contente, estimando em nada o captiveiro do Infante
seu irmão, que era um homem só e mortal, em que havia muitos remedios,
em respeito da grande fama que naquelle feito em seu nome se ganhára
aconselhando-lhe mais o repique e alvoroço dos sinos, para honra e
prazer dos vivos, que o dobrar d’elles, que ouvia, por tristeza e pelas
almas dos mortos; pelo que el-rei começou a mostrar que aquelle era o
primeiro descanço que seu coração recebia...

 (Cap. 36 da _Chronica de D. Duarte_, de Ruy de Pina.--_Ineditos da
 Acad._ Tomo 1.ᵒ, pag. 172 e 173).

Onde seria o paço de D. Duarte?... não sei. Na rua do Machado ha
ainda cunhaes de grossa silharia velha, restos seguros de mui antiga
construcção. Por aquelles quintaes ainda se encontram vestigios
antigos, não são sufficientes porém para se affirmar a existencia ali
de solar ou castello. O velho paço de Carnide desappareceu. Ficou a
narrativa de Ruy de Pina. Resalta ahi a figura de Alvaro Vaz d’Almada,
n’uma luz e n’um ensinamento incomparavel. Coragem, para encarar
perigos e reparar desastres; um homem não se prostra perante a dôr,
soffre; o coração abafa de soluços, mas lucta-se sempre, engole-se a
amargura, soffre-se a ferida, suga-se a esponja de fel, mas o espirito
não se perturba, o animo esforça-se por não perder a sua energia.

Deixar ao lado os esmorecidos, ao longe, bem longe, os vis
especuladores, e trabalhemos, sem fraquejar, ainda que as lagrimas
salgadas nos queimem as faces, e a angustia nos aperte o coração;
o espirito justo vence; Deus manda que se trabalhe, e que não nos
deixemos vencer pela tristeza.

Antigamente no dia 17 de julho havia mercado de trigo em Mafra; era
importante, servia para se saber do trigo existente, se havia mingua ou
fartura, ver as qualidades, e tratar de preços. Reunia-se muita gente,
importantes _quadrilhas_ de carros de bois, dos lavradores, e muitas
récuas de machos dos padeiros de Lisboa.

_Agua de Santo Alberto._--Domingo, 7 de agosto de 1898. Logo que
cheguei, bebi agua de Santo Alberto, que mandaram as freirinhas, em sua
bilhinha de barro vermelho, com um ramo de murta florida preso na aza.
É boa contra as febres. Na rua, raparigas apregoavam fogaças.

Esta agua de Santo Alberto tem fama muito antiga.--Em 7 de agosto,
na capella dos Terceiros do Carmo se benze a agua com uma reliquia de
Santo Alberto (_Summario de varia historia,_ de Ribeiro Guimarães. IV.
pag. 240).

Fr. Estevão de Santo Angelo, fez um romance heroico dedicado á
virtude d’esta agua, no seu Jardim Carmelitano. Agora ha muitas aguas
virtuosas, mas os reclamos não chegam a epopeias.

_Carnide, 15 de agosto de 1898._--Ás 6 horas da manhã, estouros de
morteiros, estalos altos de foguetes, e rompeu sonorosa musicata. É a
festa do anniversario da _Sociedade Philarmonica 15 d’agosto de 1880_.
Os bellos rapazes preparados por ensaios repetidos apresentaram-se em
publico com o seu melhor reportorio.

15 d’agosto, o dia de Nossa Senhora, tão celebrado na minha terra, e
em todas as que teem vida agricola. É o dia em que os lavradores de
cereaes, sabem com certeza o que passou pela eira, e se vencem fóros e
rendas de trigo, centeio e cevada.

Houve missa nas freiras ás 8¹⁄₂ da manhã. Estava em exposição o _Senhor
Formozo_, muito fallado na chronica convental. É o _Ecce homo_, mãos
atadas, o manto d’irrisão lançado para as costas; a imagem do Divino
Justo, quando foi insultado pela gente ignara, pela sociedade culta e
inculta de Jerusalem. Porque então, como hoje o cultismo não implica
espirito de Justiça; não vemos nós nações das mais cultas, que se dizem
christãs, arvorando a força sobre o direito?

Pobre _Senhor Formozo!_ Se me não engano era uma regular pintura
hespanhola, maneira energica, aspecto tragico, por isso talvez
impressionava tanto as pobres antigas freiras. Era o rosto austero,
o corpo já com livores de cadaver e gottejando sangue; a expressão
do grande soffrimento sobrepujada todavia pelo incondicional perdão.
Assustava as nervosas santas mulheres, e chamaram um grande pintor
então afamado, para emendar a tela; vê-se bem que foi muito alterado no
rosto; o pintor sabia do mundo, e fez um Christo precioso, de boquinha
affectada, de expressão inoffensiva, incapaz de qualquer suggestão
incommoda a espiritos assustadiços.

_28 de agosto de 1898. Bolinhos de Santa Quiteria._--Hoje trouxeram-me
bolinhos de Santa Quiteria, muito bons para evitar a hydrophobia em
pessoas, cães e vaccas.

São uns pequenos cubos de massa de trigo, passada no forno.

Depois vieram homens vestidos de opas pedir esmola para a Irmandade de
Santa Quiteria, do Senhor Roubado, perto de Odivellas.

_1899. Dia de Anno Bom._--Assistiram á missa alguns alumnos do Collegio
Militar, que não foram a ferias. Teem as familias muito longe... no
ultramar. Depois da missa o capellão rev. Padre Louro, apresentou
a imagem do Menino Jesus, em pé; as pessoas presentes foram beijar
a imagem. Durante a missa o orgão executou musica solemne, e na
apresentação do Menino tocou um motete alegre, com imitações de musica
pastoril, de sanfona e gaita de folles. Pairava em todos um sorriso
bom; só eu pensava n’um menino, n’um adoravel menino... luz que se
apagou.

       *       *       *       *       *

Estive hoje a lêr um livro que me deu noticias da egreja da Luz, d’este
logar de Carnide: _Historia do insigne apparecimento de Nossa Senhora
da Luz e suas obras maravilhosas_: Composta pelo Padre Fr. Roque do
Soveral, religioso da Ordem de Christo. Lisboa, Pedro Crasbeeck, 1610.

É um volume in. 4.ᵒ de 213 pag.

O rosto do volume, gravado por Antonio Pinto, é muito interessante.
A meio está o medalhão com a imagem de Nossa Senhora com o Menino no
collo; e aos lados estão gravados feixes de muletas, navios pendurados,
pelouros, e umas cousas que representam talvez mortalhas ou samarras de
que se falla nos muitos milagres da veneravel imagem.

Tem muitas noticias este volume a respeito de pessoas e casos em
diversas epochas, significantes para o estudo social e local.

Por exemplo, a pag. 52 v. a proposito da antiga romagem á Senhora da
Luz, diz que este sitio de Carnide era dantes mui deserto, e depois
de começarem as romagens os caminhos se tornaram mais seguros:--sendo
dantes, segundo o que sabemos por tradição antiga tão espessos bosques,
que para o logar de Carnide não havia mais caminho que um atalho, que
se tomava no caminho de Bemfica para o tal logar, e nos mesmos bosques
se recolhiam salteadores, da maneira que em Portugal na charneca de
Monteargil, etc.: e cita varios bosques notaveis na Europa por serem
asylo de ladrões: assim, antigamente eram tão temidas as brenhas e
mattos de Carnide, que ninguem caminhava para elle sem muita junta de
receios.

Feita a egreja e estabelecidas as romagens o sitio e os caminhos se
tornaram mui frequentados; encontrava-se gente de todas as qualidades
e nações, o hespanhol, o bretão, e o flamengo; os de pé, de cavallo e
de coche, cantando e dançando, tocando violas e adufes:==disse por isso
mui bem o outro, que os que vinham de Nossa Senhora da Luz, parecia
virem de colher as lampas de S. João, que ou seja com canas verdes nas
mãos, ou com capellas nas cabeças, sempre tornam para suas casas, como
se vieram das hortas de colher cheirosas ervas.

Tanto assim que havia cinco mulheres==que só vivem e se sustentam de
venderem candeias de offerecer, achando-se para isto de continuo em a
egreja da Senhora. E diz depois (pag. 54 v.) das mais celebres romagens
do seu tempo, em Portugal, a começar pela Senhora do Monte. O cap. II,
(pag. 76 v.) é intitulado:==_Particularidades da fonte de Nossa Senhora
de Luz_==, e tem muitas paginas consagradas á virtude dessa agua. E até
o certificado de um medico (pag. 77 v.); mas eu não me posso demorar, e
peço ao leitor curioso que veja o livro. Eu tenho que resumir. A pag.
190 conta==de algumas náos que a Senhora da Luz livrou da tormenta em
que se viram perdidas, e logo abre o cap. XII:==_Como Nossa Senhora da
Luz é avogada dos mariantes._

É inutil dizer que todas essas paginas teem interessante lição e
importancia historica.==Escreve ácerca da náo _Luz_, em 1497, e a este
respeito se cita o templo de Nossa Senhora da Luz, em Goa, fundado
sem duvida em lembrança da Luz, de Lisboa. E affirma que era costume
os mariantes dessa longa viagem da India virem antes de embarcar em
romagem á Luz de Carnide, depois de lá chegados á Luz de Goa. Que esta
romagem da Luz está ligada ás primeiras navegações não offerece duvida.
Conta (cap. XIII) o caso horrivel da náo _Chagas_ (1560); e em memoria
deste milagre,==hoje 7 de junho de 1570 vieram a esta casa da Luz com
procissão todos os marinheiros da mesma náo.==E vem a historia da urca
_Fortuna_, e da caravella de Pero Marques, a da náo hespanhola _S.ᵗᵃ
Ana_, a da náo _Betancor_, e a do _Salvador_; e a de uma escotilha em
que se salvou Pero Gonçalves, estando tres dias sobre ella no alto mar!

Na egreja havia quadros de milagres, imagens de cera, muletas de
aleijados, grilhões de captivos, mortalhas de salvos na agonia, velas
de naufragos escapos ao vendaval, pedaços de amarras de náos, pares
de algemas, pelouros de artilheria grossa, (pag. 104 v.) e náos,
pequeninas náos; «do côro ficam pendendo sobre a egreja quatro náos,
que em fórma pequena contrafazem bem toda a fabrica das que navegam; e
ha pouco tempo (note-se isto) que estavam oito que se tiraram assim por
pôrem outras que vinham de novo, e não tinham lugar, como por se darem
a algumas pessoas que as pediram».

E antes mais cousas havia:==na ermida antiga de todas estas cousas
havia mór numero, de que tiraram algumas menos gastadas do tempo, para
as mudarem aonde agora dizemos estão (pag. 204 v.)==As _samarras_,
segundo a tradição, eram de uns homens que, na volta da India,
naufragaram na costa da Cafraria, e andaram muito tempo perdidos pelo
matto, fugindo das féras e dos pretos, até que, invocada a Senhora da
Luz, lhes appareceram uns cafres misericordiosos que lhes deram suas
proprias vestimentas.

Havia tambem cobras, isto é, pelles de cobras, uma de 4 varas de
comprimento, provenientes do Brazil; mortas por milagres quando
intentavam matar as pobres victimas nos seus anneis roliços, e com
seus venenos fulminantes. Era uma collecção suggestiva essa, hoje
sumida de todo perante esta moderna correcção idiota que tudo invade e
vae dominando, matando arte e poesia e fé.

_Carnide. Domingo, 15 de janeiro de 1899._--Começou hoje a funcionar o
ascensor Rocio-S. Sebastião da Pedreira. Fui a Carnide no carro da rua
da Asumpção. Carro cheio; pessoas que iam ao collegio militar visitar
os filhos. Nestes domingos de visita ha sempre no carro conversas
interessantes; dos filhos que vão bem, d’outros que perderam o anno; e
corre-se uma larga escala de affectos, de caracteres, e de saudades.
Viuvas que vão vêr os seus filhos, amigos que vão vêr os filhos dos
que estão no ultramar para lhes dar noticias, tutores que visitam
pobres orphãos. Todos levam uma lembrança, um embrulho atadinho, para
os rapazes. Com as senhoras vão ás vezes meninas, mui palreiras,
enthusiasmadas com a visita aos pequenos militares. Que estes carros
de Carnide favorecem o cavaco, com os seus pulos e solavancos; vae
uma pessoa muito correcta, zás solavanco, e vem uma senhora nervosa
cair-nos nos joelhos; um cavalheiro solemne e mui serio, pula o carro,
e elle apanha na cara com um chapeu de plumas, ou um papeluço de bolos.
Quer a gente mover-se, não póde, está presa, as taboinhas dos assentos
do carro apertam abas de casacos e dobras de vestidos; não faltam os
preguinhos atrevidos que rasgam tecidos e ás vezes a pelle; ha sempre
episodios; depois logo ao entrar na estrada das Larangeiras, o ar é
mais fino, e fresco, com perfumes campesinos; a estrada da Luz tem
vista de campos, de varzeas e arvoredo. Alegram-se os olhos de vêr a
paizagem e os pulmões gozam ar mais puro.

Mas hoje, 15 de janeiro, o aspecto é outro, o vento é desabrido, de
rajadas, ha nevoeiro denso, humido, que mal deixa vêr as arvores
proximas, num esbatido leve. Na Luz alguns carros, e varios grupos;
ha corridas pedestres e de bicycletas, e prepara-se uma partida de
foot-ball.

Fomos até ao casal do Falcão, e ainda mais adiante a Alfornel vêr o
faval nascente. Os trigos nasceram bem mas estão amuados.

A paisagem é extraordinaria hoje, porque a nevoa tem intermitencias;
é um nevoeiro muito humido, irregular, de densidade diversa, e como a
camada de nevoa que está passando não tem grande espessura, de vez em
quando rompe-se e apparece logo o ceu velho, e um jorro de sol.

Como isto agora tem o aspecto triste, no nevoeiro frio e humido,
rasgado pelo vento convulso que vae passando; o casal tão velho, ruina
tragica, as figueiras, as vinhas sem folhas, como tiritando no frio de
janeiro.

Jantar de familia, casa cheia; como a sopinha quente sabe bem
neste frio de janeiro, em dia de nevoa cerrada; depois algumas
especialidades, os nabos guisados, a carne de porco assada, com a
loura agua pé; o pudim delicioso; as raivinhas e os esquecidos do Bom
Successo. Ao café, com o competente cognac caseiro, entraram os srs.
Duartes, de Mafra, que trouxeram elementos novos á cavaqueira. Contaram
que el-rei mandára deitar javardos na tapada de Mafra; já entraram oito
de Castello Branco, e um que nasceu no parque das Necessidades. Na
Tapada, a comida é pouca; em tempos antigos houve porcos bravos ali,
mas acabaram com elles porque nada lhes escapava.

De subito entrou uma mascarada animada, os meninos e meninas T.,
uma série muito gentil, vibrantes de riso; houve piano, valsas,
improvisou-se um concerto: a sr.ᵃ D. G. cantou superiormente alguns
trechos.

--Já 9 e um quarto! toca a ir para o carro.

Eu fiquei; da janella do meu gabinete a vista era admiravel; estava o
ceu muito estrellado, havia algum luar, o ar muito frio e sereno; a
nevoa abaixára, e estava agora quieta e branca sobre as varzeas, os
campos do valle; muito salientes, a massa negra do casal do Falcão, e
a collina triste coroada de cyprestes do cemiterio dos Arneiros; um
grande silencio frio; como uma palpebra semicerrada de agonisante,
a esvaír-se de luz e de vida, a lua em minguante, muito obliqua,
branqueando a toalha de nevoa quieta sobre as terras mais baixas, as
varzeas humidas.

_Carnide, domingo 28 de janeiro de 1899._--Vi hoje lindas flôres do
logar de Telheiras; com a inverneira que tem corrido, frios, geadas,
tempestades, notei as flôres; é que o logar de Telheiras é mais ameno
e abrigado, a este de Carnide mais alto e exposto ás grandes correntes
do ar. O antigo oratorio, convento e egreja de Nossa Senhora da Porta
do Ceu, em Telheiras, está hoje abandonado. É n’esta egreja que está
a sepultura do principe de Candia, o pobre rei do Ceylão, fundador do
edificio, que veiu morrer tão longe das suas florestas de canella.

O oratorio de Nossa Senhora da Porta do Ceu, de Telheiras, foi fundado
pelo principe D. João de Candia. Este infeliz principe nasceu em
Ceylão, por 1578, e teve de abandonar o seu throno de marfim e perolas,
entre luctas politicas e religiosas; era criança ainda. Levaram-o para
a ilha de Manar, depois a Gôa, e ao collegio dos Reis Magos de Bardez;
veiu parar a S. Francisco de Lisboa, mais tarde a S. Francisco da
Ponte, em Coimbra, e gastou o resto da vida a requerer e representar
entre Lisboa e Madrid, porque então dominavam os Filippes. O que isto
seria, Santo Deus! n’aquelles tempos, quando hoje basta uma burocracia
para abafar e esterilisar todas as vontades, o que seria no tempo da
dominação hespanhola com tantos officios e dezembargos em Lisboa e
Madrid.

A historia d’este homem é interessante; pobre soberano de Candia,
Cota, Ceytavaca e Cettecorlas, que veiu descançar aqui em Telheiras,
cingindo o cordão franciscano.

Dizem que hoje não é assim; os soberanos desthronados vão direitinhos
ás folias de Paris, e as alfayas e tapeçarias apparecem no Druot,
escapando aos ministros de que falla o chronista Soledade.

Infeliz principe singalez, chamaram-lhe D. João d’Austria, e principe
de Candia, e foi um martyr toda a vida; teimaram em ensinar-lhe latim e
theologia, andou em bolandas pelos conventos intrigado e explorado, e
nem mesmo cumpriram a sua ultima vontade. Morreu em 1 de abril de 1642,
a sua morte foi um lauto regabofe para muita gente... «pelas mãos dos
ministros, como ficaram todas as tapeçarias, peças de prata, e outras
muitas alfayas preciosas, que elle tinha consignado á egreja d’este seu
convento, as quaes levaram d’elle com violencia os ditos ministros,
e sem obstarem os requerimentos dos religiosos, tudo repartiram e
consumiram entre si.»

Isto escreve fr. Fernando da Soledade, na sua _Chronica serafica_, 5.ᵒ
vol. n.ᵒ 893, pag. 611.

Elle diz ainda mais coisas que eu não estou para transcrever; foi uma
patifaria, como tantas outras que se teem feito modernamente.

       *       *       *       *       *

_Paço do Lumiar, 2 de fevereiro de 1899._--Dia de Nossa Senhora da
Purificação, as Candeias, como se diz vulgarmente.

Fui vêr a festa religiosa e a feira, na egreja parochial de S. João
Baptista do Lumiar, e no bello adro que a cérca.

A festa é a Santa Brigida.

Na egreja esteve exposta a reliquia da Santa, uma parte do craneo, em
uma urna de prata dourada, muito bem trabalhada, elegantissima: uma das
urnas mais gentis que tenho visto em estylo D. João V.

Dizem que veiu esta urna do mosteiro de Odivellas.

Na feira havia gado suino alemtejano, vaccas leiteiras com bezerros,
vidros, louças, queijadas e bolos.

Ha uma especialidade n’estas feiras saloias; as leitoas assadas,
abertas a meio e espalmadas, seccas e rijas, de uma côr apetitosa,
expostas á venda em canastras ou caixotes com ramos de louro.

O saloio com a canastra de leitoas emparelhava bem com a collareja,
assentadinha, chapeu de chuva aberto, com a cesta de queijadas de
Cintra.

Dois ou tres homens vendiam bordões, chibatas, varas e varapaus armados.

Na feira de S. João, em Evora, apparecem tambem saloios, uns vendendo
varapaus, e outros a que chamam saloios da Nazareth com taboleiros
de pederneiras para isca. Agora com as guerras á isca feitas pelos
phosphoros, não sei se vão desapparecer de todo estes representantes
ultimos da edade do _silex lascado_.

Passeavam lavradores invocando ou agradecendo a protecção da Santa, em
volta da egreja, com juntas de bois, algumas muito enfeitadas de fitas
de côres vivas, com entrançados e bordados.

Dentro da egreja, á direita da entrada, dois homens recebiam esmolas,
em trigo na sua arca especial, ou em dinheiro, e vendiam _registos_,
milagres de cêra, bois e peitos, e muito pavio de cêra amarella ás
braçadas. O pavio amarello é bom para livrar o gado de doenças, olhados
e desastres; enrola-se dando volta aos dois chifres do boi, e ahi se
deixa ficar até se estragar.

Sobre o altar de Santa Brigida foram collocar alguns boisinhos de cêra.

Depois da festa houve communhão na capella da Santa, tocando o orgão,
e em seguida o padre deu a reliquia a beijar; e foi muito beijada, por
mais de cem pessoas, com muita devoção.

Esta Santa Brigida, protectora do gado bovino, da-me que pensar.
Brigitta, Brigida, Brigides, Birgida, Birgita, Britta, etc., virgem,
natural da Escocia, abbadessa de Kildare na Irlanda, morreu em 523, no
1.ᵒ de fevereiro, segundo affirmam.

As lendas d’esta Santa ligam-se com a famosa de S. Brandão (Brendanus,
Bredan) abbade de Chainfort, na Irlanda, que morreu em 578 (16 de maio
ou 5 de junho).

A reliquia, a cabeça da Santa, segundo diz a inscripção no exterior da
capella, foi trazida por tres cavalleiros hibernios, ou irlandezes.

O que eu vi na urna pareceu-me effectivamente um fragmento de craneo, o
occipital, talvez; não se vê bem por causa dos ornatos.

Que esta devoção por Santa Brigida vem pelo menos do seculo XIII, com
certeza, e continúa ainda intensa; ha pouco ainda uma devota offereceu
uma cabeça de prata.

Este sitio do Lumiar e Paço do Lumiar merece um estudo especial; foi
aqui o paço do famoso infante Affonso Sanches; ha estreitas relações
entre esta egreja e o sitio e mosteiro de Odivellas, antigos santuarios
que estão no principal caminho de Lisboa para o interior, o caminho de
Alvallade, onde se encontraram os exercitos na sanhosa guerra civil de
D. Diniz.

A inscripção dos cavalleiros hibernios está no exterior da capella de
Santa Brigida, da egreja de S. João Baptista do Lumiar, lado norte. É
copia da antiga que de ha muito se sumiu. É a seguinte:

 Aqvi nestas tres sepvltvras iazẽ enterados os tres caval.ʳᵒ ibernios
 q. trouxerã a cabeça da bẽ avẽtvrada S. Brizida virgẽ natvral da
 Ibernia cuia reliqvia está nesta capella p.ᵃ memoria do qval hos
 oficiais da mesa da bẽaventvrada S. mão darão fazer este ẽ ian.ʳᵒ de
 1283.

       *       *       *       *       *

_Quinta feira da Ascensão, 11 de maio de 1899._--A chuva miudinha de
hontem não regou bem as terras, mas abateu a poeira das estradas, e
lavou as folhagens que estão viçosissimas, com o brilho setinoso,
exuberante de primavera.

Chegando á rua do Norte admirei-me de vêr a calçada coalhada de folhas
de rosa. Houve uma grande festa na egreja das Freirinhas, e tive pena
de não ter assistido. Foi a primeira communhão a alguns alumnos do
Collegio Militar; pela primeira vez, ao que me disseram, se lembraram
de fazer este acto com certa solemnidade. Nem tudo póde lembrar. N’um
estabelecimento de educação, internato militar, ha tanto que fazer,
tamanhas responsabilidades! O ensino dos compendios, a alimentação,
a disciplina, as formaturas, os toques de cornetas, não deixam tempo
para pensar n’estas questões da alma. Este anno, emfim, houve ensejo de
celebrar solemnemente a entrada dos jovens militares n’este primeiro
gráo de consciencia responsavel com hymnos religiosos, musicas e
bençãos, e mãos finas de senhoras lhes atapetaram o caminho com folhas
de rosa.

Estes já tiveram na vida um dia florido, esperem outros ainda melhores,
os que se seguem aos trabalhos vencidos, ás bellas acções de honra e
abnegação.

Celebraram a linda festividade na egreja das freiras, ornamentada pelo
dr. Sant’Anna; de todos os pontos vieram taboleiros de flôres.

Este anno os campos estão menos verdes do que no anno passado, os
trigaes são menos fortes, menos densos; principalmente nos terrenos
altos as seáras não encobrem o chão; _terreja_ muito; mas as oliveiras
e as vinhas apresentam-se cheias de promessas.

Quando eu ia por entre as latadas da quinta, opulentas de folhagem,
na paisagem quieta de searas e olivedos, lá do sul, de além do sevéro
macisso de Monsanto, veiu o estrondo das salvas de grossa artilheria.
Estão no Tejo duas formidaveis esquadras, ingleza e allemã, grandes
navios de aço, maravilhas de construcção naval, collossos de força,
suprema expressão da energia dos arsenaes. Como o ruido d’esses
poderosos canhões desafina na paisagem de primavera florida! sobre
esses campos e logarejos respirando a serena vida da natureza.

É o dia da _espiga_, como o povo chama aqui, nos arredores de Lisboa,
á quinta-feira da Ascensão; até os carros de trabalho vão enfeitados
com ramos de oliveira, espigas de trigo, rubras papoulas, brancos
malmequeres; tambem enfeitam de espigas e flôres as cabeçadas dos
animaes; e passam ranchos animados, palreiros e galhofantes, as
raparigas com grandes ramos nas mãos, os rapazes com raminhos atados
nos varapaus.

É a festa agricola que vae por esses seculos atravez raças e religiões,
provavelmente até ao dia em que o espirito do homem pela primeira vez
admirou e agradeceu com ternura a planta florida, a suprema graça e o
divino aroma da corolla, promessa do saboroso fructo.

Na minha terra além das _maias_ do primeiro dia do mez e da festa da
Ascensão, o povo da cidade e dos campos celebra tambem o dia 3 de
maio, o da invenção da Santa Cruz, e ornamenta de flôres as cruzes dos
logares publicos, as das vias sacras, as que marcam nos campos, nas
estradas, os logares onde cairam os assassinados; a cruz de azulejo do
sitio do fusilamento dos frades patriotas na catastrophe de 1808, no
tempo dos francezes, a cruz na base do aqueducto junto do antigo fosso
da muralha, onde se realisou o ultimo fusilamento militar.

Estes campos de Carnide são menos tragicos; hoje porém as salvas das
esquadras, algumas vezes repetidas, que parece fazem estremecer o
robusto massiço de Monsanto, dão uma preoccupação morbida ao espirito;
para que tal apparato de força, para que a reunião das duas mais
poderosas esquadras de Inglaterra e Allemanha, será apenas para mostrar
ao mundo a sua boa harmonia, no grande porto do paiz pequeno e neutral?
O que é com certeza é a pomposa, a estrondosa manifestação de força,
convicção deprimente, expressão ultima da civilisação n’este findar
de seculo de tão maravilhosas descobertas, que termina affirmando
o direito do mais forte, em que tanto se luctou pelas liberdades,
acabando no militarismo ruinoso, e tanto pela melhoria social, pela
equação de direitos, em quanto se erguem implacaveis, cada vez mais
ameaçadores, os monopolios da finança, industria e commercio.

Passam os ranchos alegres, de vez em quando roda na estrada um trem com
mulheres e creanças, flôres e gargalhadas, na linda tarde de primavera.
Outro rancho ahi vem agora, lento e sereno pelo trigal verde; é um
grupo de religiosas de S. José de Cluny, que veiu ao campo florido
respirar no ar tepido e aromatico.

Vestem os seus habitos severos, trazem nas mãos ramos de flôres do
campo; andam vagarosas como cançadas ou enfraquecidas; são novas,
sorriem, sorrisos de doentes em rostos palidos: interessante grupo! são
convalescentes sem duvida; vieram dos hospitaes e escolas do ultramar
dominadas pelas febres, procurar restabelecer a saude n’este lindo
sitio de Carnide.

O que Mousinho de Albuquerque no seu livro _Moçambique_ escreve
a respeito d’estas religiosas é encantador. Elle falla dos
extraordinarios serviços por ellas prestados nos hospitaes de Lourenço
Marques, de Inhambane, e Moçambique, nas escolas, _por uma fórma acima
de todo o elogio_; e em Gaza, e no Chibuto.==O carinho e dedicação com
que tratavam os doentes e feridos, procurando não só proporcionar-lhes
todas as commodidades que as circumstancias permittiam, mas não se
esquecendo um só momento de lhes confortar o animo, de lhes levantar
o moral, sómente póde avalial-o quem o testemunhou.==Ou eu não sei o
que é caridade, ou o que as Irmãs de S. José de Cluny estão fazendo
na provincia de Moçambique é a sua manifestação mais elevada e
commovedora==.

Em Carnide sabe-se que esses serviços ultramarinos são uma verdadeira
batalha. Das que lá morrem não consta, as lévas de doentes que voltam
essas todos as vêem. Algumas voltam anemicas, ás vezes tuberculosas;
chegam, descansam, melhoram, e lá partem outra vez para os hospitaes e
escolas.

       *       *       *       *       *

_Domingo, 14 de maio de 1899._--Scena inesperada; um touro da manada do
conselheiro Alvares Pereira, n’uma corrida em Algés, partiu uma perna,
e foi recolhido n’um pateo do casal do Falcão. É bicho de estimação,
de muito genio e boa estampa. Foi amarrado sobre um carro e tratado
com todos os cuidados, algodão borico, arnica, talas, ligaduras, nada
faltou.

O aspecto do touro no carro era extraordinario; os olhos negros e
vermelhos com uma expressão de furia mais que de dôr; suava em grossas
bagas; mordeu-se nos beiços até levantar a pelle. Alli, atadinho no
carro, sim, que a gente podia vêr um touro de pertinho. De repente deu
um puchão, e assoprou; isso é que foi panico, não sei se cahiu alguem,
ouvi dizer que sim. O resto do caso foi visto de cima do muro. E lá foi
o carro pela estrada fóra, á noitinha, caminho da leziria, com o seu
cortejo de campinos nas suas ligeiras facas.

       *       *       *       *       *

_Nomes dos animaes._--Á sombra da parreira vestida de bellos cachos;
entre os alegretes azulejados, azul em fundo branco, em pequenos
quadros de galanteria, episodios comicos, italianices e chinezices,
á moda do seculo XVIII; proximo da nóra onde barulha a agua ao som
emolliente e rhytmico do engenho, cavaqueia-se em cousas diversas;
appareceu o sr. F. V. que tem lavoura e gados no Alemtejo; e logo se
fallou de searas, pastagens, touros, casos de pastores...

--E sabe os nomes dos bois?

--Ora, essa! dos bois, dos cavallos, dos touros...

E eu fui tomando nota dos nomes dos animaes.


NOMES DE TOUROS.--Artilheiro--Azeitono--Barqueiro--Batoque--Bugino
--Caçador--Caixeiro--Caldeiro--Camarinho--Capirote--Caraça--Carvoeiro
--Corvacho--Espingardo--Estandarte--Estorninho--Estrello--Foguete
--Forcado--Gaiato--Gaveto--Lanceiro--Luviano--Murtinho--Rabalvo
--Rasteiro--Teimoso--Verdugo.

NOMES DE CABRESTOS.--Calçado--Caminhante--Caminheiro--Ligeiro--Pardal.

NOMES DE BOIS DE TRABALHO.--Alfayate--Bigode--Bonito--Castanho--Esperto
--Formoso--Galante--Galhardo--Joeiro--Lagarto--Mourisco--Trigueiro.

Dois bois de trabalho, de egual marca, fazem uma junta; aqui por
estes sitios os bois da junta teem nomes certos; se um é _castanho_ o
outro é _mourisco_; o _formoso_ com o _galante_; o _galhardo_ com o
_ramalhete_, e o _damasco_ com _diamante_.

NOMES DE
VACCAS.--Andorinha--Bonecra--Bonita--Borracha--Branca--Briosa--Carriça
--Catita--Caterina--Coimbra--Corvina--Doirada--Estrella--Gadanha--Janota
--Padeira--Pomba--Rita.

NOMES DE CAVALLOS.--Carocho--Catrapim--Palmeiro--Pardal--Pirata--Tareco.

NOMES DE
CABRAS.--Alvadia--Carocha--Cartaxa--Condeça--Marmella--Rasteira.

NOMES DE CÃES E CADELLAS.--Tejo--Nilo--Maltez--Leão--Navio--Norte
--Beirollas--Ladina--Esperta--Belleza--Brincatudo--Digoélla
(diga-o ella).

Agora em Carnide ha nomes de cães e gatos, de origem culta, Macbeth,
Castor; a par da Tartaruga a Giroflée; ao lado do Rabicho e do Janota
os gatos Zixacha, Gungunhana, e o Godide, de nomes gloriosos.

_Noticias várias._--O padre Anastacio resou a missa de corpo presente
por alma do principe de La Rochejacquelin (Luiz), morto na furiosa
carga de cavallaria nas terras do marquez de Louriçal, á Palhavan
(agora dos condes da Azambuja). A missa foi celebrada na egreja de
Carnide. O padre Anastacio morreu em idade muito avançada em 1896.

Carnide tem o seu papel importante nas crises da primeira metade do
seculo XIX. Na Luz esteve um deposito de cavallaria organisado no tempo
de Junot; aqui esteve o brilhante official que foi depois o glorioso
marquez de Sá da Bandeira.

       *       *       *       *       *

No palacio da quinta do Street, agora residencia da sr.ᵃ condessa
de Carnide (o conde de Carnide era Street Arriaga e Cunha) esteve
o quartel general de Bourmont, commandante em chefe das forças
miguelistas que atacaram Lisboa.

       *       *       *       *       *

Esta quinta dos condes de Carnide foi em tempo muito nomeada pelas
experiencias agricolas, adubações, drenagens, empregos de machinismos,
que o primeiro conde, homem instruido e grande enthusiasta da
agricultura, aqui realisou. Os ultimos proprietarios não teem seguido a
tradição.

       *       *       *       *       *

A celebre cascata da quinta dos condes de Mossamedes, complicada
fabrica de embrechados e nichos, foi destruida ultimamente.

       *       *       *       *       *

Tambem a infanta D. Maria habitou em Carnide; assim o declara fr.
Miguel Pacheco, na Vida de la serenissima infanta Dona Maria (Lisboa,
1675):==Vivió la senora infanta algun tiempo cerca del convento de la
Luz, distante una legua de Lisboa, en un lugar que llaman Carnide (pag.
109-121)==.

A feira da Luz ainda hoje tem nome, mas em tempos antigos foi muito
afamada; a gente de Lisboa abandonava a capital, empenhava tudo para
ir á feira, havia brigas para obter seges, ou mesmo burrinhos. Tomavam
ponche, ou limonadas, e compravam fitas, anneis, figas e corações. Isto
li eu na Nova e pequena peça critica e moral; _os Carrinhos da feira da
Luz_: composta por Joseph Daniel Rodrigues da Costa (Lisboa, 1784).

       *       *       *       *       *

Na casa proxima á sacristia da egreja de N. Senhora da Luz, no
pavimento, está uma campa com letreiro:

  S.ᵃ DE DOM FREI PEDRO
  SANCHES, RELIGIOSO D’ESTA
  ORDEM E BISPO D’ANGOLA
  FALECEO A 30 DE
  NOVEMBRO DE 1671

Quando se fez o cemiterio de Bemfica, chamado dos Arneiros,
transportaram para lá algumas campas do antigo cemiterio de Carnide,
que era em volta da egreja de S. Lourenço. Lá está a campa da marqueza
Ravara com seu letreiro:

  AQUI JAZ D. AN
  NA MARIA GUI
  DO MARQUEZA
  RAVARA FALE
  CEO AOS 24 DE
  JANEIRO DE
  1752

Nas _Memorias de Garrett_ diz-se que a quinta do Pinheiro fica em
Carnide. A quinta do Pinheiro que foi de Duarte Sá está entre Palhavã e
Larangeiras. Ahi se representou pela primeira vez o drama _Frei Luiz de
Sousa_, a obra immortal de Garrett. Hoje installaram um hospicio n’essa
bella vivenda.

       *       *       *       *       *

O palacete e quinta do Sarmento onde residiu o visconde de Juromenha
ficam proximos da parochial de S. Lourenço de Carnide na estrada que
vae do Alto do Poço para Bemfica, a azinhaga do Poço do Chão.

O visconde de Juromenha falleceu muito velhinho. Foi n’esta casa do
Sarmento que elle escreveu a sua obra classica, monumental, sobre os
_Luziadas_. Esta propriedade pertence hoje por herança á sua antiga
governanta.

       *       *       *       *       *

Um folheto que julgo raro é a «Memoria sobre a união perpétua da
paroquial igreja de Carnide ao priorado do convento de Nossa Senhora da
Luz». É um opusculo de 7 pag. in-4.ᵒ, que me parece escripto por 1810.

       *       *       *       *       *

_O pinto preto_.--Veiu uma mulher, da estrada do Paço do Lumiar, a
comprar um pintaínho preto.

--Para que é o pinto preto?

--É para um doente que tem uma fraqueza, e não ha nada que lh’a tire.
Dizem agora que só com o pinto preto... E a mulher instou que lh’o
vendessem, ou emprestassem, depois traria outro.

--Não se vende, nem se empresta. Vá a outra porta. Vá á botica comprar
remedios.

--Mas então, é para caldos?

--Não senhor! isto é uma crendice d’esta pobre gente. Abrem-no com uma
faca pelo meio e applicam-no palpitante sobre o peito ou estomago se é
fraqueza; se fôr por alguma dôr, sobre a região onde lhes dóe. É uma
das taes tolices que não sáe dos cascos d’esta gente. Para estas cousas
não sou capaz de vender o pobre animal.

Em livros de medicina mui velhos apparece o singular curativo; e
recordo-me de ter lido que um medico de Lisboa, no seculo XVI,
receitava ainda a ave aberta viva para a peste bubonica.

       *       *       *       *       *

_Jogo do pião_.--Vi um grupo de rapazes jogando o pião. Nas cabeças
dos piões os rapazes tinham mettido tachas de ferro de haste curta e
cabeça larga de modo que os piões ficam com a cabeça protegida contra o
ferrão do inimigo, é invenção nova para mim. E a isto chamam os rapazes
pôr sêllo no pião, e é obrigatoria a sellagem; se apanham algum sem a
cabeça couraçada, dizem logo:

  Pião que não tem sêllo
  Vae a casa do camêllo,

e atiram com elle para o telhado mais proximo.

       *       *       *       *       *

_Carnide, 1 de janeiro de 1900._--Caso novo, missa do gallo á entrada
do anno. Disseram-me que por ordem do Santo Padre se transferiu a missa
do Natal, por esta e a vez seguinte, para celebração do novo seculo,
visto que surgiram duvidas (a meu vêr singulares) ácerca de qual é o
primeiro anno do seculo XX, se é 1900 ou 1901.

Não consta que se começasse a datar do anno _zero_, do seculo _zero_;
mas assim vae o mundo. Começou pois o anno santo pela missa do gallo.

Antes da missa do gallo passiei no Alto do Poço, a noite estava muito
serena e agradavel, e casualmente assisti a uma scena dramatica, a
chegada de um expedicionario africanista, inesperada pela familia, que
móra num predio daquelle sitio. O pobre soldado, minado pela febre,
embarcára mui doente em Lourenço Marques; não poude avisar a familia,
chegára a Lisboa já melhor, foi á inspecção ao hospital da Estrella, e
logo lhe deram licença para passar alguns mezes em casa, ares patrios;
e elle assim que apanhou a guia foi direitinho a Carnide. Como elle ia
nervoso, febril, vêr os seus queridos nunca esquecidos, exalçados pela
ausencia larga em regiões e climas remotos.

Na familia, durante a ausencia do moço soldado, houve mortes de
pessoas queridas, que não lhe participaram para o não contristar, pobre
rapaz.

Chega o soldado em sobresalto febril e logo reparou nos vestidos de
luto; veiu gente conhecida da visinhança e romperam em parabens e
lamentos, numa confusão de lagrimas.

No theatrinho de Carnide representou-se nessa noite, espectaculo feito
por alguns curiosos da localidade, e terminado o ultimo acto um grupo
animado, cantarolando, veiu da quinta do Sarmento, passando pela casa
do pobre expedicionario. Eram conhecidos e amigos d’elle.

Missa do gallo! annunciava a sineta do convento, n’uma vibração fina
cortando a noite.

Na egreja, cheia de devotos em muito silencio, como n’um mysterio,
ergueu-se a voz do capellão.

Houve exposição do Santissimo, e communhão, na grade ás religiosas
portuguezas, e na capella do Senhor dos Passos ás irmans de Missão.
E exposição do Menino, com o seu alegre motete executado no orgão
velhinho, por uma velhinha no seu habito de Santa Thereza.

Que singular espiritualidade acho neste cantar das velhinhas
religiosas, tremulo, enfraquecido, esmorecendo como a toada de um sino
que se esvae no ar. E contraste ainda nestas duas instituições aqui a
par, a antiga, a que se apaga, a da vida contemplativa, ascetica, a da
clausura austera, orante áparte da humanidade, e a nova da actividade
christan, luctadora dos hospitaes, trabalhadora das escolas, militante
em regiões longinquas, arrostando os paizes das febres e dos selvagens.

Missa do gallo em noite de anno novo, foi caso inedito para mim. O meu
pobre espirito estava abalado pelos contrastes que presenceára, e ao
mesmo tempo lembrava-me da antiga missa do galo, na minha freguezia de
Santo Antão, seguida da canja no meu lar, tudo n’uma aureola de familia
e de pureza santa!

       *       *       *       *       *

_D. Sebastião enamorado._--No jornal _A Arte_, de 1879 (pag. 158), se
transcreve um antigo manuscripto que trata da--«Origem da desgraçada
jornada de Africa que executou el-rei D. Sebastião para ruina total
d’este reino».

É singular escripto e parece ter um fundo verdadeiro.

O sr. A. Pimentel tambem se lhe refere no seu bello livro _Atravez do
Passado_ (pag. 119).

Alguem, talvez com o fim de deprimir a familia do duque de Aveiro, no
tempo pombalino, lhe juntou ou alterou umas linhas que no meu espirito
não originam duvidas sobre os factos do seculo XVI ali relatados. O que
ha escripto sobre D. Sebastião tem origens muito alheias á intenção
historica simples; assim como o pobre infeliz rei viveu rodeado de
intrigas palacianas, assim a sua memoria serviu ainda para enredadas
phantasias, e manias politicas.

Que em roda do rapaz houve lucta de influencias a proposito do
casamento d’Estado, provam-no muitos papeis velhos; que um amor natural
perturbasse o coração do joven rei não custa a crer; que um duque,
proximo do throno, favorecesse a inclinação do rei para sua filha, é
bem possivel; que D. Catharina, e os politicos, vissem com inquieto
olhar esses amores, é provavel tambem. Ora é esta a essencia do papel
a que me refiro, e que vou mencionar aqui por se fallar n’elle de uma
quinta de Carnide.

       *       *       *       *       *

--O duque de Aveiro, D. Jorge de Lencastre, teve uma filha unica
chamada D. Juliana, a quem creou no Paço a rainha D. Catharina, sendo
Regente d’este reino. Era dama formosa, bem feita, e muito esperta; ao
menos, quando não tivesse estas qualidades, agradou-se d’ella El-Rei
D. Sebastião, sendo mancebo, e veiu a declarar-se mais depois do anno
de 1568 em que tomou o governo. Similhantes inclinações, que não podem
ser occultas muito tempo, principalmente entre pessoas taes, chegaram
á noticia da Rainha, e do duque de Aveiro; porém com differentes
sentimentos, porque a Rainha receiava a consequencia d’estes amores,
de que era objecto uma bisneta de el-rei D. João o 2.ᵒ, e o genio
apaixonado de seu neto, que teria então 20 annos, e D. Juliana,
16, com pouca differença; e o duque com uma vaidade disfarçada, e
fingindo-se ignorante, do que todos sabiam, aspirava a altas ideias,
lembrando-se de que era neto de um rei, da sua grande representação e
casa, e tudo isto o persuadia de que algum dia sua filha a contariam no
catalogo das Rainhas de Portugal--.

Fallaram os politicos, os cortezãos, os invejosos, a Rainha fallou ao
Cardeal infante D. Henrique e começaram a querer fazer casamento a D.
Juliana, dando ao duque de Aveiro mais honras e mercês. E foi subindo a
intriga, e D. Sebastião o bello rapaz sempre contrariado, a querer mal
a D. Henrique seu tio, e a faltar ao respeito a D. Catharina sua avó.

Faltava-lhe a mãe; talvez a origem da desgraça esteja n’isto.

O rei desconfiava de todos, a camarilha enjoava-o; evitava-a quanto
podia, ia caçar; andar pelos montes onde o ar é sempre puro. Os seus
amigos e companheiros eram D. Alvaro de Castro, Christovão de Tavora e
o duque de Aveiro.

A uma caçada em Cintra foi muita gente da côrte; o duque levou sua
filha; a Rainha D. Catharina encarregou uma dama de observar os passos
de D. Sebastião. E esta dama foi descobrir no alto da serra, apartados
dos caçadores, o rei, e o duque de Aveiro com sua filha D. Juliana!

Outros ajuntamentos houve a seguir, affirmando-se que el-rei promovia
essas festas agitadas e com muita gente para se encontrar com D.
Juliana.

--Ultimamente houve um ajuntamento que muito dissaboreou a Rainha,
e o Cardeal infante, e foi uma mascarada de noute, em uma _quinta
no districto de Carnide_, na qual se acharam grandes senhores e o
duque de Aveiro com sua filha vestida á turqueza, e muitas outras
damas lusidamente ataviadas; e do que ali se passou teve a Rainha
circumstanciadas informações; mas não se disse com certeza quem as
dera, supposto que se presumiu ser o prior do Crato, D. Antonio, filho
do infante D. Luiz--.

A Rainha D. Catharina, o tio Cardeal censuraram el-rei; e elle começou
a fallar de ir á Africa.

Nem em Cintra, nem em Carnide o deixavam á vontade.

Só Africa, para casos d’estes.

A primeira ida á Africa foi effectivamente uma surpreza para a côrte.
D. Sebastião foi caçar nos arredores de Ceuta e Tanger e parece que
encontrou lá uma filha do Xarife que se parecia com D. Juliana.

De cá choviam os avisos da Rainha-avó, do tio Cardeal, dos bispos;
custou a vir.

Parece que D. Juliana, a ladina turqueza de Carnide, foi offuscada pela
filha do Xarife; encanto de moura!

Na segunda jornada o duque de Aveiro, apesar de ter perdidas as
esperanças no casamento da filha, acompanhou D. Sebastião; e morreu
com o seu rei e amigo.

No seu testamento, feito antes de partir, recommendava que D. Juliana
casasse com D. Jorge de Lencastre; este morreu tambem na batalha.

D. Juliana, nova, herdeira riquissima, teve varias propostas de
casamento com os maiores de Hespanha, que não acceitou; esperaria o
rei? só dez annos depois de Alcacer casou com D. Alvaro de Lencastre,
que foi o 3.ᵒ duque de Aveiro.

Agora, onde a _quinta do districto de Carnide_? Gostaria de saber,
gostaria, mas é certo que não encontro vestigios a que possa attribuir
grande antiguidade, nem mesmo tradição local. As grandes casas de
Carnide e seu termo são do seculo XVII e do XVIII; e estas na maioria
ainda modificadas e transformadas modernamente.

       *       *       *       *       *

_A familia Carnide._--Em antigo codice genealogico encontro este
appellido, de origem local. Um homem natural de Carnide adquiriu bens,
fez serviços e alcançou a nobreza. Diz o codice: «é Carnide logar de
80 visinhos, com boas e rendosas fazendas, e entre os visinhos alguns
que se tratam nobremente, e viveram em tempos antigos com abundancia e
nobreza.»

O primeiro mencionado é Pedro Gonçalves de Carnide, do tempo de Affonso
V. Seu filho Pedro de Carnide morou em Cintra.

Balthazar de Carnide foi moço da camara de D. Manuel. A familia
Carnide apparece em seguida alliada a Gamboas e Ayalas.

Jeronymo de Carnide, moço da camara, esteve em Roma com o embaixador D.
Alvaro de Castro: foi provedor de saude no periodo terrivel das pestes
e contagios; basta dizer que foi guarda-mór de saude do Reino em tempo
de D. Sebastião. Era natural de Cintra; viveu 120 annos (1503-1623),
alcançando os reinados de D. Manuel, D. João III, D. Sebastião, D.
Henrique e os Filippes I e II. Um seu filho, Balthazar de Carnide,
viveu 100 annos.

Os Carnides mencionados nas genealogias são quasi todos de Cintra; é
certo que ainda hoje apparece este appellido em familias de Cintra e de
Torres Vedras.

       *       *       *       *       *

_Propriedade territorial na idade média._--Ha documentos relativos a
propriedade territorial em Carnide, nos fins do seculo XII, e primeiro
quartel do XIII. É bem raro encontrar uma série tão variada de taes
documentos. Não nos é todavia possivel marcar com precisão, com
exactidão, o local da propriedade, ou quinta de que se trata.

Porque as propriedades variam muito, dividem-se, aggregam-se; as
extremas fluctuam; os nomes alteram-se.

Os documentos de Urraca Machado, _dóna_ de Chellas, isto é, freira
do mosteiro de Chellas, foram publicados pelo erudito sr. Pedro de
Azevedo, no _Archivo Historico Portuguez_, vol. III, pag. 5 e seg.

Quem era esta senhora? era _dona Orraca Martins_, filha de Martim
Machado, professa do Mosteiro de Chellas, que andava _fóra da Ordem_,
quer dizer, ausente por muito tempo do seu convento. Tinha bens e
parentes proximos em Carnide, e o seu compromisso com a Ordem. Ora
constou que ella vendia e desbaratava esses bens, em damno do mosteiro,
este protestou, e por isto a série de documentos muito especiaes e
valiosos. O protesto é de 1299, tempo de D. Diniz; foi lavrado no
concelho da cidade de Lisboa, perante o alcaide e alvazis.

No terceiro documento, de 1308, falla-se da quinta de Carnide, em que
a freira tinha uma parte. No quarto documento, de 1309, se diz que as
rendas de Carnide foram arrematadas a Salomão Negro, judeu. A familia
judaica _Negro_ apparece em documentos do seculo XIII ao XV.

David Negro era o famoso thesoureiro de Leonor Telles, quando
proprietario em Camarate e na Outra Banda. A outra parte da quinta
pertencia a Martim Martins Machado, irmão da freira. O documento é
interessante; trata do arrendamento, almoeda, e negocios, em que houve
_malfeitoria_; o instrumento ou contracto que o judeu apresentou
não afinava com a _nota_ tabellioa, havia _mentira e burla_. Este
instrumento, declara o tabellião, foi escripto em papel porque não
havia _porgamyo decoyro_. Acontecia isto por vezes; em cousas
officiaes usava-se o pergaminho; quando este faltava, lançavam mão do
papel. E certo é que papel e tinta chegaram até nós; bom papel e boa
tinta; não sei quantos annos durarão certos papeis e tintas usados
actualmente.

O documento n.ᵒ 7 é uma carta regia, ou sentença de D. Diniz, passada
em 1311, sobre a partição dos bens da freira e de João Machado, tambem
seu irmão. A monja de Chellas tinha terras em Carnide, nos sitios da
Panasqueira e na Feiteira.

_Panasqueira_ é na parte norte da moderna quinta de Montalegre, formada
pelo fallecido Carlos Anjos, entre as estradas de Telheiras, Luz e da
Fonte.

Não é facil marcar os sitios das propriedades; diz-se _sob a fonte_,
na _varzea_, na _corredoura_, designando as fazendas pelos nomes dos
donos, pessoas bem conhecidas em 1311. Mas já havia no sitio _vinha
velha_, moinho e almoinha ou horta, courellas e ferrageaes, adega com
material vinario, tinas, toneis e cubas, já se falla das _covas_ de
Carnide. Trata-se me parece de covas de guardar pão ou cereaes, silos;
em 1908, modificando-se a calçada no _Alto do Poço_, appareceram
duas grandes covas, abertas no solo, de dois metros de fundo por um
e meio de diametro, quasi totalmente entulhadas. As paredes estavam
nitidas, bem conservadas. As pessoas da localidade ignoravam o
destino d’aquellas grandes cavidades, o que succede, me parece, por
todo o paiz. E todavia no seculo XVI ainda se utilisavam os silos ou
matamorras, e no centro de Espanha ainda hoje estão em uso. Em Lisboa,
na grande obra municipal de ha poucos annos, ao Arco do Marquez do
Alegrete, tambem appareceram silos, ao longo da muralha fernandina.

O documento n.ᵒ 10 é de 1312; refere-se a certa divida de João Machado
a Isaac, filho de Judas Negro, outro judeu da familia Negro; e a uma
courella do _Cano_, pertencente a Urraca Machado. O n.ᵒ 12, de 1313,
falla-nos da courella da _Coelheira_, da qual traz as confrontações
pelo _sol levante, aguião, poente_ e _avrego_. _Aguião_ quer dizer
_aquilão_ ou norte, e _avrego_ vem de africo, ou vento de Africa, isto
é, sul. N’este documento figura Domingas Eanes, prioreza de Chellas, e
Ousenda Domingues, sub-prioreza. Já menciona a _aldeia de Carnide_ com
seu _rocío_.

Em 1321, com licença do mosteiro de Chellas, a freira Urraca Machado
entregava por aforamento os seus bens de Carnide a um Rodrigo Eanes,
por duzentos maravedis de Portugal, pagos ás metades do anno por
Paschoa e Santa Iria, mais doze almudes de vinho. Não é bem um
aforamento, é um arrendamento a longo prazo, em vidas, pois só termina
depois da morte do rendeiro, de sua mulher e filho. O contracto tem
penas severas e condições bem determinadas, como a de o rendeiro
fazer á sua propria custa almoinha ou hortejo, e plantação de vinha,
concertos de casas, adegas e lagares, e de sua louça.

Em 1325 já a dóna Urraca era fallecida; mas havia freiras de Chellas
na sua casa de Carnide; por causa de certa questão de posse foram ahi
notarios que viram duas freiras em _uma camara sob a torre_. N’esse
tempo era Clara Gonçalves prioreza de Chellas; é notavel que n’este
mesmo documento se lhe chama abbadessa. N’esta época a questão chegou á
maior intensidade, houve violencia, e Martim Machado foi excommungado.

Em 1390 foi a quinta de Carnide emprazada em tres vidas a Martim Annes;
confrontava com as herdades de fuão e fuão, e do mosteiro de Santa
Clara de Lisboa...

Era uma _quintam_ de herdades de vinhas e de pão que o dito mosteiro ha
na aldeia de Carnide, termo da dita cidade (Lisboa).

A par dos elementos relativos á _quintam_, apparecem outros em razão
das confrontações, das testemunhas, etc.

Assim n’um documento de 1313 se falla de uns quartos de courellas de
vinhas que o mosteiro havia em Carnide no herdamento do Louro; de uma
testemunha se diz: fuão morador ao Louro, no casal da _Ordim_.

Em 1352: quinta no logo que chamam _Alperiate_... casal e herdades de
pão sitas em _Queylus_... uma vinha que chamam a _Coelheira, a par de
Carnide_. Alperiate, ou Alpriate, é o nome de uma localidade perto da
Povoa de Santa Iria.

Em 1356: courella do _Pereiro_, alem de Carnide que parte com vinha de
_Santaloy_.

Deve ser Santo Eloy, no caminho da Pontinha para A da Beja.

Em 1366: vinha no _Cano_, logo, ou logar, de Carnide.

Em 1397: em Carnide... em logo que chamam a _Soeira_.

Em 1438: fulano morador na _Payãa_. Agora diz-se _Payam_.

De 1443 temos um documento interessante: trata de uns _Tintaes_ de
vinha, um acerca do outeiro... confrontando com caminho da _Granja_,
outro com azinhaga que foi da _fonte do Machado_; são nomes que ainda
vivem.

Em 1466... vinha do morgado de _Mem de Brito_.

Em 1481... vinha que parte com a ermida de Santa Maria da Luz, em
Carnide.

Um documento de 1484 menciona as courellas que pagavam o quarto á
quinta de Carnide, duas entestavam com a Luz e caminho que vae para o
_Lomear_. Outra com estrada que vae de Carnide para Lisboa. Menciona-se
um fulano morador na _Ribeira de Agoa Livre_; é um sitio da ribeira ou
do valle de Carenque. Uma courella no cabo do _Rego_, outra na estrada
de Lisboa e na do Lumiar.

A pag. 32 da publicação do sr. P. d’Azevedo (_Archivo Historico
Portuguez_, vol. III), vem o _titulo dos canos_: F. morador na de _Dona
Maria_ (é a aldeia que fica a norte de A da Beja) tinha uma courella de
vinho e azeite que entesta no ribeiro do Bom Nome (a quinta do Bom Nome
é agora a do Sarmento), e com o _Resyo do logar_. O rocio de Carnide
era a poente da egreja de S. Lourenço, a parochial, que é do seculo
XIII.

F. morador nas Fontellas, na ribeira de Loures tinha uma courella que
entesta com o rio do _Bom Nome_ e com o _resyo de Carnide_. F. tinha
metade de um quarto de courella. Vê-se que a propriedade estava muito
dividida.

A _albergaria_ de Carnide trazia tambem um meio quarto de courella.
Passou depois a pequena fazenda para o _hospital_ de Carnide.

Outra courella entesta no rio do Bom Nome e com o adro de S. Lourenço;
deve ser a fazenda onde está agora uma vaccaria.

F. do _Calhariz_ possue uma terra que vem á estrada _na do Correia_...
caminho de Bemfica. F. tem uns quinhões na almoinha do Machado defronte
da porta travessa de Nossa Senhora da Luz. _Correia_ é o nome da quinta
do sr. conselheiro Pequito. Um quinhão do lagar do Espongeiro... parte
do aguião ao longo da estrada _na do Correia_, e do vendaval (sul)
entesta com o caminho de Bemfica e da travessia (poente)...

No _Esparageiro_; será variante de Espongeiro? Esparageiro virá de
espargo?

Agora apparece-nos um nome estranho, quinhões dos _Feytaes layrasos_, e
tambem _Feytaes castelhanos_. Nada conheço agora que se lhe avisinhe.
Todos estes nomes estão no titulo dos _Canos_: este era pois o nome de
uma região, entre a estrada do Poço do Chão e a estrada que vae de S.
Lourenço para a Porcalhota, agora, recentemente, Amadora, passando pela
actual quinta da Correia. É possivel que este nome de Canos tenha a sua
origem em antigos pequenos aqueductos.

Finalmente apparece-nos um documento com autos de medição de certas
propriedades; é de 1554. A vinha da Coelheira que parte com caminho
da Granja, tinha de largura 28 varas e de comprido 246 varas, era um
tira de terra: outra vinha tinha de largura 51 varas e de comprido 280
varas, era uma fazenda com pouco mais de hectare e meio.

Esta collecção de documentos é importante para o estudo da marcha
do processo civil; especialmente o grupo que pertence ao primeiro
quartel do seculo XIV. Brigam no comprido pleito particulares, freiras,
o convento; chegam á excommunhão. Ha instrumentos de protesto, de
testemunho, de intimação, procuração, cartas regias, sentenças, recibos
e obrigações, aforamento, arrendamento a longo praso, e suas condições,
carta de excommunhão, posse, emprazamentos em tres vidas; todos estes
variados instrumentos entram no seculo XIV, a maior parte no seu
primeiro quartel (1299 a 1325).

As conclusões a que chegamos são: no termo de Carnide a propriedade
estava muito dividida; havia proprietarios de meia courella, de quarto,
de meio quarto de courella.

A cultura era variada, vinhas, olivaes, terras de seara ou de pão;
almoinhas ou hortas. Falla-se numa vinha _velha_.

Não vejo nos nomes de proprietarios ou rendeiros nomes mouriscos;
muitos teem dito que os saloios são de origem mourisca, nestes
documentos não apparecem nomes desse elemento; apparecem individuos
da familia Negro, judaica, proprietarios ou gente de negocio. Nestes
documentos falla-se em muitos predios porque tratando da quinta de
Carnide, cabeça dos predios rusticos de Urraca Martins Machado, e das
suas dependencias ou terras annexas, ao mesmo tempo se mencionam varias
com que confrontam. Não vejo mencionar cercas, tapadas, muros. Como
noutras partes accumularam propriedades, arredondaram e muraram. Aqui a
construcção dos conventos com suas cercas importantes alterou immenso a
topographia dos predios.

Os conventos da Luz, de Santa Thereza, dos Carmelitas, o Hospicio das
freiras de Christo, alastraram no fim do seculo XVI e no XVII os seus
vastos edificios e amplas cercas de altos muros.

Todavia as estradas indicadas existem ainda hoje, a azinhaga da Fonte,
o caminho de S. Lourenço para Bemfica, que é a estrada do Poço do
Chão, que passa pela Granja, a estrada de A do Correia, estradas da
Luz para o Lumiar, e da Luz para Lisboa. Em frente da porta travessa
da egreja da Luz lá está ainda uma almoinha com suas latadas e
canteiros; a quinta do Bom Nome, é agora chamada do Sarmento. A do
Correia é a quinta da Correia, os logares ou aldeias de A da Beja, Dona
Maria, Calhariz, Payam, Santo Eloy existem. O valle de Odivellas tão
interessante conserva-se dividido em pequenas propriedades, de intensa
cultura onde o saloio moureja.

Fóra d’esse valle a pequena propriedade quasi desappareceu; a tendencia
é para accumular. Depois dos conventos, ou contemporaneamente, formaram
as quintas depois chamadas do Oliveira, da Condessa, do Mossamedes, do
casal do Falcão. Modernamente formou-se a grande quinta de Montalegre
que fundiu cinco propriedades grandes; o collegio militar tambem
alargou as suas terras. Só entre o logar de Carnide e o Paço do Lumiar
se encontram os grandes vallados antigos, as propriedades sem muros.




A villa da Ericeira

(1903-1905)


Os caminhos mais seguidos para ir á Ericeira são os que partem de Mafra
e de Cintra; este o mais frequentado.

A estação do caminho de ferro de Cintra está pittorescamente
aconchegada na base do alteroso monte granitico, rochedos pardos entre
manchas de vegetação verde escura, coroado pelas torres e quadrellas
mouriscas terminadas na fina grega de ameias. Da estação partem os
carros para a villa, para Collares e Ericeira.

Começa logo a descida, passa-se uma ponte; termina de subito a invasão
das construcções modernas, e definem-se as modestas casas saloias da
moda velha.

       *       *       *       *       *

_Lourel_, a primeira aldeia; era já povoado o sitio em tempo da
dominação romana; antes de gódos e de mouros, vejam lá!

Mais cinco minutos de carro e apparece, espreitando entre agrestes
collinas, a torre de Ribafria; uma residencia nobre medieval,
conservando a sua linha primitiva, a torre com seu brazão, palacete,
grande lago e alta cerca, naquelle fundo valle aproveitado
provavelmente pela abundancia de agua nativa.

São bem raras estas residencias ruraes em Portugal, todavia restam
algumas que contam a sua formação pela juxtaposição dos seus cunhaes.

A residencia de Bellas, por exemplo, que é muito interessante, onde eu
julgo vêr restos ainda da alta idade media.

As arvores que bordam a estrada estão inclinadas uniformemente para
suéste marcando bem a corrente dos ventos dominantes.

       *       *       *       *       *

_Villa Verde_, um grupo de casas com seus quintaes, muros de pedra
solta, figueiras e parreiras.

A vista alarga-se pelos vastos campos, accidentados; ao longe collinas
arredondadas com manchas escuras de pinhal. A serra de Cintra mostra
agora a sua crista atormentada, as massas escuras de arvoredo,
destoante de tudo o que a cérca; e avista-se Mafra, a enorme joia,
principalmente vistosa se o sol da tarde illumina a soberba frontaria,
que olha para occidente.

       *       *       *       *       *

_Terrugem_, povoado alegre, amplo terreiro, egreja antiga com sua
alpendrada, e seu gentil campanario do seculo XVIII; pouco adiante uma
velhissima ermidinha, com portal em ogiva.

Estamos em pleno paiz saloio, onde apenas algumas pequenas explorações
de pedreiras juntam fracos elementos á vida agricola. Ha poucas
habitações dispersas, e nenhum povoado importante. Esta freguezia de S.
João Degolado da Terrugem compõe-se de mais de vinte povos ou logares,
que teem na média 10 fogos. Os mais povoados são Terrugem, Villa Verde,
Alcolomba, Lameiras, Almurquim, Fajão, Cabrella, Carnessada, Goudigana,
Armez. Grupos de 4, 6, 8 casaes são os logares de Toja, Da do Bispo,
Alpolentim, Urmeiro, Fervença, Moleirinhos, Sequeiro, Murganhal,
Alparrel, Funchal, Silva. Um ribeiro, o Fervença, corta as terras da
freguezia.

Entre as designações locativas algumas merecem reparo pois mostram
influencias de antigas linguagens.

E por todo o paiz saloio a população se encontra assim em pequenos
grupos, sendo muito menor a parte que vive em casaes ou quintas
isoladas.

       *       *       *       *       *

_Odrinhas_; pára a carrinha de bancos para descanço dos animaes, e
breve allivio dos passageiros.

Se o saltitante vehiculo vier completo, e entre os passageiros
houver gorduchos, é caso grave; porque a diligencia foi feita para
trinca-espinhas. A paragem é uma consolação, para alargar um pouco os
musculos.

A um kilometro da pobre locanda, estação _central_! onde pára a
carrinha, fica o meu adorado S. Miguel de Odrinhas, a velha egreja,
com as suas veneraveis antiguidades, o primitivo alpendre, o cemiterio
medieval, e as suas lendas bem interessantes.

Mais dez minutos e passamos perto de um cómoro cheio de enormes
pedregulhos, ovoides uns, globulares outros; ali os muros das pequenas
propriedades parecem feitos de pelouros, de grandes balas de pedra. É
_Alvarinhos_, uma formação granitica, bem frisante entre os terrenos da
grande chapada.

Segue-se um plaino pouco accidentado; casas saloias de construcção
quasi cubica, escada exterior para o sobrado, e telhado de quatro
aguas; grandes lages formam as divisorias; uma casa tem a sua porta
abrigada por um alpendre formado por tres lages, duas a prumo e uma
coberteira; cruzes de cal branca em muitas paredes, ás vezes muitas
cruzes numa só parede; algumas casas mais modernas e janotas com os
cunhaes pintados a azul e vermelho.

Estamos em terras da freguezia de S. João das Lampas, mais importante
que a Terrugem: tem 32 povos ou logares; mas a media de fogos por logar
é egual á da Terrugem.

Os povos mais importantes são: S. João das Lampas, Bolelos,
Montearroio, Odrinhas, Alvarinhos, Amoreiras, Almagreira, Areias,
Alfaqueques, Mouxeira, Arreganha, Seixal, Assafôra, Cortezia,
Cantrivana, Arneiro, Togeira, Magute, Bolembre, Fontenellas, Gouvêa,
Perningem, Codiceira.

Os ribeiros de Magute, Samarra e Barril, que vão á foz de S. Julião,
cortam parte da freguezia em valles fundos, formando nos convalles
pequenas veigas ferteis.

A oriente, Mafra, o soberbo zimborio, as altas torres dos sinos,
os formidaveis torreões dos extremos; e a sul a serra de Cintra,
decorativa por excellencia, mais azul quanto mais longe, com tons de
amethysta, frequentemente variada com ligeiras neblinas.

Pouco mais e descobre-se a veiga da ribeira de Chileiros, os sulcos
fortes dos seus pequenos afluentes, entre collinas de declives rapidos.

Para o poente a grande face tranquilla do Atlantico.

Uma e outra vinhasita entre muros de pedra solta; retalhos de tojaes
cortados; vaccas leiteiras guardadas por creanças; grupos de pinheiros
mansos de verde lustroso, poucas arvores de fructo; sobre os telhados
filas de aboboras; em fins de setembro os campos estão animados,
trabalha-se nas eiras na debulha do milho, e na estrada passam os
carros com as uvas para as adegas.

Fica ao longe a casaria branca, baixa, de S. João das Lampas, alveja a
Assafôra, e outros pequenos povos; passa um fresco pinhal, e começa a
descida que leva á Carvoeira, uma aldeia na encosta; em baixo o valle
agora mais amplo da ribeira de Chileiros, forrado de vinhedos novos.

Ha uma ponte nova, bem lançada; e a carrinha sobe vagarosamente a
longa ladeira; vê-se a Foz, a barra de areia branca, a agua do rio
mui socegada entre as escarpas altas e escuras; ouve-se o rumor da
arrebentação, das grandes ondas de claro verde transparente, de franjas
alvissimas que o vento pulverisa, desenrolando-se espumantes sobre a
barra de areia branca, ou saltando, espadanando nas escuras rochas das
ribas.

O vasto oceano impõe-se agora, de fim vago se ha neblina; se o tempo é
claro sempre a mesma linha de horizonte, nitida, limite implacavel e
monotono.

Termina a ladeira, salvam-se umas curvas de macadam, e apparece-nos a
distancia a branca villa da Ericeira, como um bando de gaivotas pousado
na riba da beira-mar.

As _arribas_ são escarpas de 30, 40 metros de altura, pittorescas em
muitos pontos pelo estranho colorido, pela fórma de fragmentação;
parecem ruinas de edificios gigantes.

Escuros penedos á beira-mar quebram as vagas que se empinam em
cristaes, se desfazem em brancas espumas ferventes, numa lucta
rithmica. Das arribas a encosta faz uma plataforma, e logo sobe
rapidamente o terreno para oriente, o lado de Mafra.

Nesse largo socalco assenta a villa da Ericeira, a branca villa toda
caiada, porque os habitantes até branqueam os telhados de muitas casas,
e as ermidas das _arribas_, S. Julião, S. Antonio e S. Sebastião
parecem talhadas em sal marinho.

Nenhuma vegetação agora rompe a nitidez do verde mar, do escuro das
furnas, da cal branca faiscando ao sol; só umas delgadas, flexiveis
araucarias conseguem erguer-se sobre a linha da casaria; outras arvores
ao passar a crista dos muros desfolham-se e quebram-se pela ventania
maritima; nos pequenos quintaes abrigados ha roseiras finas, jasmins
viçosos e latadas de dourado moscatel.

Tambem tenho ido á Ericeira, passando por Mafra. Na estação do
caminho de ferro apparece um carro de bancos, especie de americano
de montanha, que nos leva á povoação, vencendo uma comprida ladeira.
Proximo á estação, sobre uma collina, avista-se uma aldeia de aspecto
interessante; as casas cubicas, com suas barracas ou quinchosos
aos lados, coroam o monte, semelhando uma fortificação de torres e
quadrellas. A estrada vae subindo pela meia encosta de um grande
massiço; os largos declives dos montes povoados de culturas, vinhedos;
nos sovacos mais humidos grupos de vaccas leiteiras.

Para cortar caminho, indo de trem, atravessa-se um canto de tapada, uma
rua de platanos, e logo o assombro do monumento.

Ha ali primores de extraordinario merecimento. Que magestade imponente
nas linhas geraes, que afinação, que equilibrio entre os corpos que
compõem o grande conjuncto, que acabada execução! e na egreja que
relevos de delicado lavor! e que bello horisonte!

N’este paiz accidentado quasi todos os monumentos teem moldura de
grandiosa paizagem; não succede o mesmo em França, Inglaterra,
Allemanha onde a vista pára em arvoredos proximos ou encontra planuras
monotonas. Mafra tem moldura larga e rica, basta a decorativa Cintra,
joia azul, o mar, e aquella vastidão de terras accidentadas, com seus
povos e casaes, quintas, vinhedos e manchas avelludadas de pinhal.

Os sinos, um dos primeiros carrilhões do mundo, enchem de vibração
religiosa aquelles campos; ouvem-se muito ao longe; uma vez passando
em Odrinhas ouvi uma toada longa, mui grave, que me impressionou;
era a sonoridade dos sinos de Mafra que chega a muitos kilometros de
distancia. Outra vez ouvi no carrilhão a valsa do _Fausto_! que typo
de sineiro, quando hoje ha musicas escriptas expressamente para estes
grandes instrumentos de musica!

Mafra tem outra notabilidade, a velha egreja de Santo André, antiga
freguezia. Cautella com os amadores, pois a vi muito abandonada.

Tem altares de azulejos mosarabes, e frontaes de couro lavrado,
colorido e dourado; e duas arcas tumulares medievaes, de interesse
historico e artistico. O exterior da capella mór e a torre sineira são
da primitiva, e em volta está o velho cemiterio, tão pouco respeitado!

Com pequeno esforço se poderia conservar melhor essa interessante
egreja de Santo André!

Muito curioso o pequeno mercado, os figos moscateis, as lindas uvas, as
bellas maçãs, os aromaticos melões, as saloias com os seus cabazes de
ovos. Mas que ovos saborosos! nos almoços que nas minhas passagens por
Mafra consumi no Moreira ou no Duarte ou no Ricardo, eu repeti os ovos
fritos na manteiga saloia.

A carrinha da Ericeira pára á porta do correio, que fica ao lado da
escadaria monumental da egreja.

E partimos para o lado do mar.

Pela estrada carros com rama de pinho, rapazes com vaccas leiteiras, e
grupos de crianças pedindo cincoreizinhos em cantilena nasalada.

_Sobreira_, logarejo com caixa de correio, e uma loja centro
commercial, onde se vende tudo á gente do sitio, e vinho á gente que
passa; o cocheiro aceita sempre o seu copito. Fabrica-se por aqui
ceramica popular, louça de barro, vidrada ou não, com sua ornamentação
especial. E não só na Sobreira, mas em outros povos proximos ha
oleiros, até á Lapa da serra, pequeno logar já visinho da Ericeira.

Agora atravessamos trechos de pinhal; paisagem formidavel; na luz forte
o grande mar, a serra de Cintra, amethista lavrada, os vastos campos
accidentados, palhetados de logares e casaes brancos, as verdes manchas
de pinhal, e Mafra, o imponente edificio avermelhado, saliente entre a
pequena casaria branqueada da villa.

E quanto mais nos avisinhamos da Ericeira mais viçosos são os pinhaes;
tudo pinhal novo, porque as velhas arvores foram derrubadas nos ultimos
annos. O mar quanto mais proximo mais scintillante.

E nada da Ericeira; para esse lado, a quem vem de Mafra nem uma casa,
nem uma torre de egreja mostra a villa; porque ella está no grande
socalco da ribamar; quasi ao terminar a ladeira surge a casaria branca
alastrada, projectando-se sobre o oceano.

Ora vamos ouvir o padre Antonio Carvalho da Costa, bom author que eu
sempre recommendo, na sua mui excellente «Corografia portugueza, e
descripçam topografica do famoso reyno de Portugal», impressa em 1712:
escreve o prestimoso clerigo e mathematico lisbonense, a pag. 42 do
tomo terceiro:


Da Villa da Eyriceyra

Uma legua ao noroeste de Mafra (será escusado lembrar que havia então
leguas pequenas, e leguas da Póvoa), tres ao sudoeste da villa de
Torres Vedras, e sete ao Sul de Peniche, tem seu assento a villa
da Eyriceyra, a quem banham pela parte do occidente as salgadas e
ceruleas aguas do cubiçoso Oceano, que a faz abundante de bom pescado e
excellente marisco, especialmente eyriços, donde a villa tomou o nome,
o que approvam suas armas, que são um eyriço em campo branco.

Elrei D. Diniz lhe deu foral (o primeiro foral é mais antigo), que
confirmou depois elrei D. Manuel, fazendo doação della ao infante
D. Luiz seu filho, de quem a herdou o sr. D. Antonio, seu filho
illegitimo, ao qual (sendo expulsado da successão do reino por el Rei
D. Fillippe o de Castella, e vencido na ponte de Alcantara pelo duque
de Alba, que com poderoso exercito entrou neste reino) lhe confiscaram
todas suas rendas, e entre ellas a villa da Eyriceyra, a qual deu em
satisfação de divida a Luiz Alvares de Azevedo de juro, e herdade
para elle, e seus descendentes, com que ficou excluida da Corôa, como
bens patrimoniaes; e pertencendo ella a uma sua filha, religiosa de
S. Bernardo no mosteiro de Odivellas, a vendeu a abbadessa por 8:000
cruzados a D. Diogo de Menezes com todas suas rendas e direitos reaes,
e a quinta parte do morgado da villa de Mafra, e a vintena do peixe,
que se paga aos senhores da dita villa, que é em todas as partes em que
fóra della pescam seus naturaes, mui exercitados neste officio.

Tem 250 visinhos com uma egreja parochial da invocação de S. Pedro,
curado, que apresenta o conego da Sé de Lisboa, o qual tambem apresenta
a vigairaria de Mafra: tem mais Casa da Misericordia, e estas ermidas,
o Espirito Santo, Nossa senhora da Boa Viagem, S. Sebastião, e S.
Martha, e ha nesta villa tres fontes perennes.

Assistem ao seu governo civil um ouvidor posto pelos condes (que nesta
terra tem os oitavos do pão e vinho), dois vereadores, um procurador do
conselho, um escrivão da Camara annual, que o é tambem da almotaçaria,
outro escrivão dos orfãos, que o é tambem dos direitos reaes e do
judicial e notas. Tem uma companhia da Ordenança, e um forte com cinco
peças de artilharia, que sustentam os moradores, e os condes consultam
o governador. É hoje senhor e conde desta villa D. Francisco Xavier de
Menezes, cuja illustre varonia é a seguinte:==e segue uma noticia da
genealogia d’essa bella familia dos condes da Ericeira, D. Diogo de
Menezes, 1.ᵒ, D. Fernando de Menezes, 2.ᵒ, D. Luiz de Menezes, 3.ᵒ,
D. Francisco Xavier de Menezes, 4.ᵒ, série brilhante na fidalguia
portugueza.

Foi este ultimo que animou Carvalho da Costa a escrever a sua
chorographia que tantos serviços presta ainda agora.

A respeito da villa de Mafra conta-nos Carvalho da Costa: o seu termo
é abundante de pão, gado, e caça: tem uma egreja parochial dedicada a
S. Izidoro, curado, que apresentam os moradores (note-se isto, eram
os moradores que apresentavam o cura), os quaes passam de cento e
sessenta divididos por estes lugares, Azambujal, Quintal Gonçalvinhos,
Grocinhos, Lombo da Villa, Almada, Ribeira, Murteira, Pinheiro,
Murgeira, Cachossa, Roxeira, Amoreira, Póvoa, Valle de Carreira,
Caeiros, Fonte Santa, Relva, Sobreiro, Fonte Boa dos Nabos, Figueiredo,
Picanceira, Penagache, Lagôa, Montegudel, Ribamar de cima e de baixo,
com muitos casaes. Tem mais este termo o forte de _Milreu_, e o de
Santa Susana com duas peças d’artilharia.

A corographia de Carvalho da Costa imprimiu-se em 1712; estava-se longe
da importancia posterior de Mafra, realçada pelo seu colossal monumento.

O que me chama a attenção na descripção de Mafra, feita por tal
authoridade em 1712 (isto é em 1709, porque 1712 é a data da impressão)
é que nesse tempo, em que se conservavam ainda vigorosas as antigas
instituições, no termo da villa de Mafra a freguezia mais importante
era a de Santo Isidoro; e que o seu parocho curado era apresentado
pelos moradores. Isto mostra que esta freguezia ou parochia era uma
entidade muito sobre si: e abrangia um territorio vasto e importante,
como o é ainda agora.

Em 1844 temos outra noticia a respeito da Ericeira no famoso Panorama
(Serie 2.ᵃ Vol. 3.ᵒ pag. 335).

É um artigo de Henriques Nogueira. Acompanha-o uma gravura ingenua
mas curiosa; mostra os rochedos, a alta escarpa, a ladeira que vem ao
pequenino porto, as paredes do forte, agora em parte desmoronado, e ao
longe a ermida de S. Sebastião.

==Em documentos antigos é conhecida por Oyriceira e Eyriceyra, e d’aqui
vem serem as armas do concelho um ouriço.

==Os mais antigos assentos da separação da parochia de Mafra são de
1406. D. João V prestou grande auxilio á reedificação de S. Pedro.

==O estabelecimento mais importante que esta villa possue é a casa
da Misericordia a qual foi fundada onde havia uma ermida do Espirito
Santo, por Francisco Lopes Franco, em 1678. Este doou-lhe um padrão
de juro de 480$000 réis, e os pescadores obrigam-se a pagar-lhe
annualmente todo o ganho d’uma rede de pesca, cujo onus solveram pela
quantia de 6$400 réis que ainda hoje pagam cada um dos dez barcos de
pesca. O rendimento actual (1844) em juros e fóros é de 1:679$700
réis. Despende com encargos pios e despezas do culto 725$300 réis e
com o hospital 479$300 réis. O excedente da receita é empregado em
esmolas e vestuario aos pobres. Os habitantes empregam-se pela maior
parte nas pescarias ao longo do nosso littoral, na costa de Marrocos,
e tambem já fizeram tres expedições ao Banco de Terra Nova n’estes
ultimos annos (como isto passou!). O numero de embarcações de todos
os lotes, incluindo as do commercio de cabotagem é de 98, empregando
670 individuos. A população orça por 2:769 almas com 750 fogos; no
principio d’este seculo tinha apenas 600.==(lembro ainda que isto se
escrevia em 1844).

==O forte está sobranceiro á calçada que dá para a praia, e hoje
acha-se desguarnecido. Segundo se deprehende de uma inscripção sobre a
porta foi edificado por D. Pedro 2.ᵒ

==No chafariz chamado a Fonte do Cabo existe uma pedra embutida na
parede com um emblema e legenda em caracteres gothicos em relevo, que
parece significar: «Feita na era de mil e quatrocentos e cincoenta e
sete annos.»

==Ainda existem restos do palacio do senhorio d’esta villa, o conde da
Ericeira: pela parte superior de algumas janellas veem-se pedras com um
leão esculpido. Estas paredes a que o povo chama o Paço, são dignas de
veneração por terem servido de residencia, e quem sabe se de academia,
ao nosso douto escriptor D. Francisco de Menezes.

==A meia legua ao nascente d’esta villa está aberta uma mina de
barro branco no sitio chamado a Avesseira, que já tem sido explorada
por conta das fabricas de louça das Janellas Verdes e Vista Alegre
(Actualmente os finissimos barros dos arredores da Ericeira, que
eu saiba, são explorados muito rudimentarmente pelos louceiros da
Sobreira, Lapa da Serra, etc., que fabricam a louça chamada de Mafra).

==Tambem por este mesmo sitio é situado o chamado _Pinhal dos frades_,
por ter pertencido ao convento de Mafra.

==É uma importante propriedade nacional assim pelo numero como pela
bondade e prestimo das arvores, que excedem em diametro e altura as de
todos os outros pinhaes circumvisinhos.==Agora o _Pinhal dos frades_
não tem um só pinheiro fradesco; tudo foi reduzido a lenha; é todo
novo o pinhal; e que bom seria alarga-lo porque daria aos arredores da
Ericeira um encanto a mais, principalmente agora que tanto se louva o
_ar do pinhal_. Esses novos pinhaes que eu percorri seguindo a estrada
de Mafra, e no lindo caminho para a quinta dos Chãos e Santo Isidóro,
são viçosos, e recebem em primeira mão a viração pura do mar; dá prazer
respirar no ar do pinhal!

Achei muito curiosa esta noticia da Ericeira, em 1844! Ora vejam como
isto muda; o _forte_ está em grande parte destruido, a _escarpa_ tem
falhado em muitas partes, desappareceram as _navegações longinquas_,
diminuiu a _pescaria_ em muito, e o _pinhal dos frades_ perdeu as
arvores venerandas.


O rei da Ericeira

Vou transcrever do _Portugal cuidadoso e lastimado_ do padre José
Pereira Bayão (paginas 732-734), a narrativa do caso estranho do rei
da Ericeira; um dos varios episodios da nevrose, naturalissima, que
assaltou o povo portuguez nos primeiros annos da dominação hespanhola.
Este, a meu ver, é dos que melhor representa o estado ancioso e
tumultuario das almas; ha n’elle o mysticismo, o vago anceio, o
estonteamento no começo, inconsciente, ingenuo; depois a exploração
d’esses sentimentos pelo espirito patriotico, e pela influencia do
meio, que leva a incidentes comicos, á desordem, á loucura sinistra,
ao crime; logo, naturalmente, á intervenção da politica dominante, á
força, até ao final do morticinio em massa, e do supplicio tremendo.

==Succedeu isto no anno de 1584, no mez de julho, e podendo servir de
exemplo (refere-se ao caso do rei de Penamacor) para emenda de outros
taes atrevimentos, foi ao contrario; pois logo no anno seguinte se
viu outro ainda mais estravagante pelos mesmos termos, fingindo-se
ser el-rei D. Sebastião, um moço chamado Matheus Alvares, natural da
ilha Terceira, filho de um pedreiro, o qual saindo-se do noviciado dos
frades arrabidos do mosteiro de S. Miguel junto á villa de Obidos,
se fez tambem hermitão em uma ermida de S. Julião, junto á villa da
Ericeira. Aqui fazia uma vida ao parecer mui penitente, e se introduziu
a ser rei antes que ninguem o imaginasse; disciplinava-se fortemente
onde pudesse ser ouvido, e dizia com triste lamentação: _Portugal,
Portugal, que é feito de ti, que eu te puz no estado em que estás, oh!
triste de ti Sebastião, que toda a penitencia é pouca em respeito
de tuas culpas_. Começaram alguns a crer, que elle era el-rei; e
entre elles um lavrador rico chamado Pedro Affonso; juntaram-se até
oitocentos homens, de que se fez general, accrescentando ao seu nome
o apellido de Menezes; poz o fingido Rei Casa Real, e fortificou-se,
casando-se com uma filha do dito Pedro Affonso, moça bem parecida,
coroando-a como Rainha, com uma corôa de prata de uma imagem de Nossa
Senhora, fazendo marquez de Torres Vedras a seu pae, e conde de
Monsanto, Senhor de Cascaes, e alcaide mór de Lisboa.

E assim fazia outras mercês, passando provisões e alvarás com
solemnidade de sellos reaes, occultando-se sempre, e mostrando-se a mui
poucos por grande favor, aos quaes contava algumas particularidades da
batalha, para os ter mais seguros n’esta presumpção, e mandando recado
a D. Diogo de Sousa, general da armada, que lhe fosse fallar; tanto que
soube, que elle perguntára ao mensageiro pelo signal, que lhe déra,
receando-se que se descobrisse o engano, ou por outra alguma razão, que
não consta, lhe tornou a mandar dizer, que não fosse; e comtudo indo
lá, lhe não quiz fallar, dizendo, que o fazia assim porque não ia só.

Escreveu depois ao cardeal Alberto, que lhe desoccupasse o seu paço, e
se fosse embora para Castella: porque já era tempo de que abrissem os
olhos tantos enganados.

Foi preso o embaixador; e soltando-o logo cobrou mais forças a
opinião de ser elle el-rei, por onde, o que assim se fingia se foi
ensoberbecendo, e fazendo alguns graves castigos em todos aquelles,
que o não queriam reconhecer, e lhe negavam a obediencia, sendo
executor o marquez, seu sogro, que era homem cruelissimo, e deshumano;
e agora muito mais com a vangloria dos titulos que lhe foram dados, e
considerar-se sogro de el-rei.

Vendo o Cardeal Governador que se devia atalhar tão grande desordem
antes que passasse a mais, deu ordem ao corregedor de Torres
Vedras para que os fosse prender, e querendo-o executar foi morto
arrebatadamente com os seus officiaes por aquella gente, que os seguia:
e sendo isto reprehendido por Gaspar Pereira, ouvidor d’aquella
comarca, o mataram tambem; e a um filho, e a um sobrinho; saqueando-lhe
a casa como em guerra justa; passando já n’este tempo de mil a gente
asoldada que o seguia: vindo todos a comprar polvora e bala á cidade,
diziam publicamente, que era para acompanhar a el-rei D. Sebastião.

Pelo que, e porque não crescesse mais o damno, e insolencia, foi
necessario acudir com mais forte remedio. Deu-se ordem ao corregedor da
côrte, e se mandáram ajuntar todos os ministros da justiça com os seus
officiaes, e com quatrocentos soldados castelhanos bem armados, foram
fazer a diligencia; e chegando perto do couto do novo rei, ficaram
os soldados embuscados em um valle, indo a justiça adiante, e sendo
descoberta pela guarda, arremeteram a elles como lobos.

Fugiu a justiça com muita pressa até os irem metter na embuscada,
donde saindo com furia lhe deram uma carga de tiros com que mataram e
feriram a muitos dos fautores do rei, fazendo fugir aos outros pelos
montes e valles; foi preso o rei, e alguns do seu conselho, e trazido
a Lisboa fez confissão, de que não era el-rei, nem pretendia sel-o, e
que só intentava dar sobre Lisboa com as armas dos seus seguidores, na
madrugada do dia de S. João, e vencida ella, como esperava, pertendia
dizer ao reino que já o havia posto em liberdade para que fizessem rei.
Foi enforcado em 14 de junho do dito anno, cortando-lhe primeiro a mão
direita no Pelourinho, onde ficou pendurada, por passar provisões e
alvarás falsos, fingindo-se el-rei D. Sebastião; a cabeça esteve um mez
pregada na forca, e os quartos foram postos pelas portas da cidade; e
no dia seguinte enforcaram e esquartejaram os outros, que foram presos
com elle, um que fazia o officio de védor, que seria de quarenta annos,
e outro que era pagem privado, que seria de edade de vinte annos.

Na Ericeira foram enforcados vinte homens que eram deste bando, muitos
foram lançados a galés; e Pedro Affonso, marquez e conde general, e
secretario do triste rei, fugiu no dia da prisão dos mais; mas pouco
depois foi preso, fazendo-lhe em Lisboa o mesmo, que tinha feito ao
seu soberano, e os pobres moradores d’aquelle contorno despovoaram a
terra com medo, por terem seguido a voz do rei enganoso. Foram tambem
presos e castigados muitos, que enganados o favoreciam de Lisboa, e
lhe mandavam dinheiro, e peças de valor, como foram Antonio Simões,
escrivão dos armazens, e Gregorio de Barros, ourives d’el-rei, pagando
miseravelmente o zelo, com que cuidavam servir ao seu rei.

Parece que foi o intento de mandar chamar D. Diogo de Sousa, saber
delle se era certo, como se dizia, que el-rei veiu na armada, porque
sendo assim, e sabendo delle onde estava, e se estava prompto para
entrar a governar, ajustariam ambos a fórma de occupar Lisboa e
desoccupal-a dos castelhanos com aquella sua gente, e entregal-a
ao dito rei, com o que ficava restituido ao seu reino, e aquelles
servidores seriam bem gratificados por elle e agradecidos de todo
o reino. Isto se colhe da sua confissão, e outra cousa se não deve
imaginar, pelos descaminhos ou impossibilidades, a que se expunha por
todas as vias; o que qualquer mediano entendimento conheceria mui bem.==


Antiguidades romanas e medievaes

Na Ericeira e seus arredores não vi antiguidades romanas; nem um
signal, nenhuma pedra empregada em muro velho que denunciasse lavor de
alta antiguidade; o trabalho agricola tem sido grande, o mar sabe Deus
quantas escarpas tem demolido, elle que todos os dias está destruindo
e abatendo os rochedos da costa. Mas n’um aro de raio de seis a dez
kilometros surgem vestigios notaveis. As inscripções lapidares romanas
são conhecidas; a região a norte de Cintra e Collares é rica de taes
letreiros. Antiguidades pre-romanas são sabidas tambem. Não podemos
esquecer o collar da Penha Verde, a grande joia prehistorica (que hoje
está ennobrecendo, ao que me dizem, um muzeu inglez), o famoso dolmen
de André Nunes ou Adrenunes, monumentos que provam a existencia por
estes sitios de antiquissima civilisação pre-romana. Estacio da Veiga
estudou as antiguidades d’estes sitios; no _Corpus_ estão transcriptas
em grande numero as inscripções romanas. Na _Cintra pinturesca_ (pag.
192), se diz: «encontram-se com frequencia urnas e lapides sepulcraes
em varios sitios especialmente em S. Miguel de Odrinhas, Morelino,
Montelavar, etc.»

D’essas veneraveis pedras sepulcraes muitas desappareceram, ainda porém
existem algumas importantes. Para as ver dei uns passeios a Odrinhas e
á quinta dos Chãos.

Odrinhas fica a meio caminho entre Cintra e Ericeira. Ha ahi uma venda
onde costumam parar os carros para descanço; abre-se em frente d’essa
venda um caminho de aldeia que leva á egreja, S. Miguel de Odrinhas,
a menos de um kilometro. É filial da parochia de S. João das Lampas.
A porta principal diz a poente, uma alpendrada segue na frente e no
lado sul; atrás da capella mór um espaço que serviu largos annos de
cemiterio; muitas pedras de cabeceira nos seus logares, tendo nos
circulos superiores esculpidas cruzes de varias fórmas, sinos saimões,
e estrellas de seis pontas. Encostado á egreja um ediculo do seculo
XIV. Junto da pequena porta lateral uma casa, talvez de antigo ermitão,
a que chamam a casa dos ratos, que serve para metter medo a rapazes
máos; sob o alpendre a grande mesa de pedra para as offertas. Ao norte
da egreja, uma construcção circular, isolada, em ruina, mostrando ainda
a nascença da abobada, feita de pedra miuda, vestigios de porta, e um
vão na parede, que parece, seria destinado a ter um armario.

--É casa de mouros, disse alguem.

--Era onde guardavam os ossos tirados das covas do cemiterio, o
ossuario, disse outro.

--Dizem que está ahi um thesouro escondido, disse uma mulher.

Parece-me que a causa principal da ruina é esta crença, com a esperança
de achar o metal precioso têm nocturnos exploradores arruinado o
singular edificio. E eu achei no montão de pedregulhos, e fiz destacar,
em marmore lavrado, nada menos que a pedra superior de uma ara romana
com seus ornatos, volutas e folhagens, de bom estylo, com a grande
cavidade destinada ao fogo. No terreno proximo, nos velhos muros de
pedra solta, vi tijolos pequenos, fragmentos de grossas telhas, e
ainda mais cabeceiras de sepulturas com suas cruzes e saimões. É unico
o que ali está, n’aquelle modesto recinto onde se conservam vestigios
antigos, de epocas entre si muito afastadas.

Sob o alpendre, solta, a grande pedra com lettreiro romano onde se
mencionam individuos da tribu Galeria, e entre elles o de Elio Séneca.
Dentro da egreja, á direita da porta principal, a enorme lapide, fixa,
de Plocio Capito. Dizem que era de homem santo, e raspam-na para com
o pó curar enfermidades. Pelo visto temos aqui um exemplo nitido de
cultos continuados no mesmo local desde a antiguidade romana até agora.
Mas ha lendas, velhas tradições aqui. Disse-me um homem que esta egreja
era tão importante em tempos antigos que a gente de Santo Isidóro,
Paço d’Ilhas e Quinta dos Chãos vinha enterrar os seus mortos n’este
cemiterio, fazendo a longa caminhada de quatro leguas. E logo outro
companheiro, um tanto a medo, me perguntou se eu julgava possivel que
uma mulher fosse capaz de trazer ás costas aquella grande pedra, a do
Séneca, desde Santo Isidóro, com o cadaver do filho. É lenda mui velha
que eu vim encontrar agora nesta ultima terra da Europa.

Santo Isidóro é egreja parochial que fica a uma legua além da
Ericeira; fica-lhe a pouca distancia a quinta dos Chãos, que desperta
a curiosidade pelo seu isolamento, a sua represa d’aguas, os pequenos
aqueductos, pateo, jardim, casa de residencia e officinas, um bello
exemplo de habitação rural, modificada pelo tempo e variedade de
usos, mas no todo lembrando uma antiga villa rustica. Ahi, n’uma
varanda sobre um arco, servindo de meza, vi a bella lapide sepulcral
dos Terencianos; e no jardim ha uma pia que me pareceu uma urna ou
sarcophago romano, coberto em parte de cal. Segundo uma tradição
a ribeira de Paço d’Ilhas que corre no profundo valle proximo era
antigamente navegavel, e um velho paredão arruinado seria o resto do
caes.


A costa

Da ponta da Lamparoeira corre a costa de norte a sul, por mais de 8
milhas, quasi toda de rocha escarpada até á foz da ribeira do Porto. A
1,5 milhas a N. da dita foz fica a Ericeira. A sul da villa uma pequena
enseada com boa praia, a norte outra praia; ambas separadas pela grande
massa de rochedos do portinho onde entram os barcos de pesca. Este
porto é desabrigado dos ventos NNE a SSO por O.

Ha duas luzes de enfiamento, branca e vermelha, a 37,ᵐ7 de altitude.

O monumento de Mafra com suas elevadas torres e zimborio, a 270 metros
sobre o nivel do mar, serve de reconhecimento e marca para este porto,
avistando-se a 30,5 milhas.

Da foz da ribeira do Porto a costa a S 25° O, até ao cabo da Roca, a
10,3 milhas, quasi toda escarpada e elevada, apenas rota na praia das
Maçãs na foz da ribeira de Collares, e na praia Grande a S d’esta. No
Focinho da Roca o rochedo levanta-se a mais de 125 metros; sobre essa
escarpa está o pharol da Roca, a 137 metros acima do nivel do mar. A
meia milha ao mar do cabo está a pedra d’Arca: ha outros recifes que
tornam perigosa a approximação.

A serra de Cintra eleva-se sobranceira ao Cabo, correndo para o
interior na direcção de ENE. A sua maior altitude é no seu estremo E no
castello da Pena, que tem 529 metros de cota.

O convento da Peninha, no extremo SO, está a 488 metros, e deve
avistar-se a 42 milhas. A serra de Cintra é ponto excellente para
reconhecimento da costa. Os pescadores da Ericeira dão nomes ás
saliencias principaes da serra, e pelo enfiamento e aspecto marcam
approximadamente a sua posição no mar.

A pesca na Ericeira chegou a grande decadencia, parece querer
levantar-se agora. Antigamente, ha 50 annos, não só a pescaria tinha
ali grande importancia, mas a Ericeira era um viveiro de homens do mar;
chegou a ser celebre pelos seus maritimos pedidos para os melhores
navios da nossa marinha mercante. Eu conheço a Ericeira ha quatro annos
apenas, em rapidas visitas na época dos banhos. Ha quatro annos havia
uma armação, em frente do porto, e os botes de pesca, as focinheiras,
pouco iam ao mar. Não havia pescada, muitos dias só havia sardinha e
carapau apanhado na armação. Agora ha duas armações, e todos os dias
vão barcos ao alto, que por vezes trazem muito peixe. A exploração da
lagosta tambem augmentou.

Os pescadores das armações são quasi todos estranhos á Ericeira; e
tem vida áparte dos naturaes da villa. É no _norte_, quer dizer no
bairro do norte da villa, em casas abarracadas, caiadas, algumas com o
chão forrado de plantas aromaticas, que habitam os pescadores. Casas
pobres, aceiadas, com estampas de navios e santinhos nas paredes. A
grande embarcação de pesca, antiga, era a _rasca_, que eu vi pintada em
quadros de milagres, na egreja de Santa Martha.

Era um barco seguro e veleiro, de borda alta, pôpa redonda e prôa
arrufada; convez corrido de vante á ré, cinginda em volta do costado
por um espesso cinto com forte pregaria, apparelhando com quatro vélas
latinas triangulares, traquete, véla grande, véla de prôa, e catita;
com tripulação numerosa para a manobra.

O mastro de traquete pendia para vante, o de ré era vertical, da prôa
lançava um páo para amurar a véla de prôa, á ré encostado á amurada um
pequeno mastro para a verga da catita, que caçava no laes de um páo
deitado pela popa servindo de retranca: singrava veloz, chegando-se
muito ao vento, e aguentando-se bem nas borrascas.

A focinheira é typo unicamente usado na Ericeira, para a pesca
costeira, e que vae tambem ao largo. Tem um mastro á prôa que apparelha
com um latino; a prôa e a pôpa da pequena embarcação teem fórma
especial, e no fundo chato e arqueado tem umas reguas ou reforços
longitudinaes. É differente da chata de Cascaes ainda que se lhe
avisinha.

Tenho visto na Ericeira sardinha, fataça, carapau, faneca, goraz,
pargo, capatão, pescada, peixe espada, peixe gallo, cação, moreia,
arraia, polvo e lagosta.

Uma vez entrou na armação um cardume de grandes pargos e capatões; e eu
vi na pequena praia a fila de oitenta grandes peixes vermelhos de que
os menores tinham 7 ou 8 kilos.

Este anno foi fisgado de uma focinheira um grande peixe agulha que
pesou nove arrobas.

Havia muitos annos que não apparecia um peixe agulha na Ericeira, e é
trivial em Setubal.

Quem visitar reparando os mercados de peixe na Ericeira, Cascaes,
Setubal nota singulares differenças; nesse bocado de oceano que se
avista do Cabo da Roca, ha regiões definidas, onde apparecem ou não
determinadas especies de peixe.

O generoso mar dá ainda outro producto que elle traz do seu seio e vem
depôr, arrumar, na areia da praia; chamam-lhe sargaço e moliço ou
golfo; são as algas, os corriões, bodelha, verdelho e sebas, que o
agricultor utilisa para adubo.

Em todas as praias aqui d’esta costa, Baleal, Peniche de cima e de
baixo, Portinho da areia, Consolação, Seixal, Atalaya, Ribamar, Porto
novo, Santa Cruz e Assenta andam os sargaceiros apanhando os vegetaes
arrojados á areia, escolhem um pouco, carregam, formam medas, que
entram em fermentação e se transformam em excellente adubo.

Em outros pontos do paiz a rapeira é uma furia louca que prejudica a
creação do peixe, mas aqui não se dá esse caso, os sargaceiros não
chegam para arrecadar a massa enorme de algas que o mar lhes offerece.

       *       *       *       *       *

_Banheiros._--Praia do sul: Antonio Garamanha, Braulio da Silva,
Francisco Piloto, Francisco Jorge Alturas e Servando da Silva.

Praia do norte: Agostinho Alves Camacho, José Alves Camacho, José Coco
e José d’Almeida Rato.

As praias são muito frequentadas nos mezes de agosto, setembro e
outubro. Ha duas series de banhistas: a mais tardia é a que vem depois
da vindima.

Bons typos estes banheiros, nadadores de primeira ordem, valentes sem
precipitação.

Na praia do norte o mar bate um pouco mais; na do sul a força da vaga
é em parte quebrada por uma restinga que surge a pouca distancia, 80 a
100 metros da praia de areia.

Na praia do norte em manhã de vaga um tanto rija vi espectaculo raro;
os banhistas não tomaram banho, e os banheiros resolveram ir brincar
nas vagas; brincadeira um tanto forte.

Eram tritões mythologicos, peixes não, porque estes não caem em taes
experiencias; por vezes sumiam-se no concavo da vaga proxima a desabar,
logo appareciam, o corpo meio fóra da agua, na cabelleira cristallina,
logo destacavam na branca espumarada fervente.

É arriscado, ha movimentos enrolantes na vaga d’arrebentação, e ai do
que se deixar enrolar pela onda.

       *       *       *       *       *

No termo da Ericeira, na encosta voltada ao mar, ha grande numero de
pequenas propriedades, e muitos muros de pedra solta. Fazem esses muros
para arrumar a pedra e tambem para defeza contra a rajada do mar, e não
bastam; fazem ainda sebes de urzes, de ramos de pinho, de caniço; e
nesses canteiros vi cepas boas, com bellos cachos.

A phylloxera estragou os vinhedos, mas nos ultimos annos teem
replantado; nas chans da ribeira de Chileiros ha vinhas de importancia.
Para os lados da Fonte dos Nabos, Santo Isidoro, Paço d’Ilhas vi
culturas mimosas. Na Ericeira só as flexiveis hastes das araucarias
resistem á furia do vendaval. Ás vezes quando no temporal as grandes
vagas estouram nas arribas passam flocos de espuma por cima da povoação.

       *       *       *       *       *

_Nomes de barcos._--S. Joaquim, vulgo o Bailharito, Feliz Raul, Boa
Viagem, Flor da Ericeira, Pombinho, etc.

       *       *       *       *       *

_Pombos-bravos._--São raros nesta costa; numa época vi dois casaes que
pousavam nas altas rochas, sob a villa. Pouco adiante de S. Sebastião
tenho-os visto tambem, poucos. São pardos-escuros, esguios, muito
desconfiados; creio que é na costa algarvia, Sagres, S. Vicente, que
apparecem mais; na costa da Arrabida são raros.

       *       *       *       *       *

_Pharoes._--Berlenga. Começou em 1840. Alcance 30 milhas.

Cabo Carvoeiro. Data de 1790. Alcance 9 milhas.

Ericeira. Luzes de direcção, anterior branca, posterior vermelha.
Começaram em 1864. Avistam-se a 5 milhas.

Cabo da Roca. Data de 1772. Alcance 30 milhas.

       *       *       *       *       *

_Soccorros a naufragos._--Dizem que existe um posto montado, com
espingarda Delvine para lançamento do cabo de vae-vem.

De barco salva-vidas nunca ouvi fallar, nem de qualquer melhoramento
do acanhado portinho entre bravias rochas, muito pittorescas e
perigosissimas.

Numa das ribas vi uma caixa verde com letreiro branco, assim:


 SECORROS

 A

 NAUFRAGUS

Deve ser orthographia official. (Este anno, 1905, vi o letreiro já
emendado).

       *       *       *       *       *

_O facho do peixe._--Se o barco que vem do alto, ou da armação, traz
peixe, arvóra á prôa o _facho_, que é uma japona ou oleado de marujo;
logo que das arribas avistam o reclamo descem homens e mulheres com as
gigas e burrinhos para transporte da mercadoria.

       *       *       *       *       *

_Aroeira._--É com o suco da aroeira que tingem as redes. A planta verde
é moida num lagar, por galgas movidas a braço. Na Ericeira vi um
lagar, que não trabalhava. É em Ribamar que hoje moem mais. Em Santo
Isidoro encontrei eu umas saloias com seus burrinhos carregados de
aroeira, que iam para Ribamar.

E vi tambem ramos de aroeira ornamentando carros carregados de tojo; o
verde viçoso da aroeira alegrando o tom escuro do tojo secco.

       *       *       *       *       *

_Phosphorescencia._--Na costa da Ericeira o mar apparece algumas vezes
phosphorescente; acho isto notavel; porque no littoral portuguez
em muitos sitios nunca se dá este phenomeno, na costa do Algarve é
rarissimo.

A gente do mar chama-lhe _ardencia_. Nas noites de 24 e 25 de agosto de
1900 o espectaculo foi admiravel. As grandes ondas luminosas, de brilho
e intensidade differentes, produziam effeito phantastico. Durou muitas
horas o esplendido aspecto do mar, especialmente na arrebentação.

Em setembro de 1902 tambem houve _ardencia_, mas fraca e durando apenas
umas tres horas. No livro de A. F. Simões: _Cartas da beira-mar_,
descreve-se um caso de _ardentia_ ou _ardencia_ observado por elle na
Figueira da Foz no mez de setembro de 1864.

       *       *       *       *       *

_Cartas nauticas._--Conversando uma vez a respeito de antigas cartas
nauticas, indicaram-me uma senhora que possuia algumas, de parentes
que tinham navegado em largas viagens. Eu pedi o favor de as vêr.

Um dia, na sua casa de jantar, escolhida por ser mais facil na grande
meza desdobrar as cartas maiores, a senhora D. Maria disse á serviçal
que fosse lá acima, ao quarto do Oratorio, buscar as pastas e os rolos,
forrados de linhagem.

A creada voltou ajoujada porque era pesado o fardo da papelada. Eram as
cartas que tinham servido ao avô, ao pae, aos tios e aos irmãos na vida
maritima, porque durante gerações, n’aquella familia, fôra tradicional
a vida do mar; ora de pilotos, ora de capitães de navio, muitos dos
parentes daquella senhora fizeram longas viagens. As cartas usadas,
amarelladas, conservavam o cheiro a breu; tinham as rotas marcadas
a lapis, em linhas onduladas ou em zig-zagues, com pequenas cruzes
e datas, nas mudanças dos rumos ou marcando singraduras; viagens da
Ericeira para Larache ou Casa Branca na costa marroquina, á Terra Nova,
á Irlanda, ou de Lisboa para o Brazil, Açores, Madeira, por essa costa
d’Africa fóra, ou entre o Funchal e Demerára.

Ha coisas d’estas, ás vezes; começa-se por simples curiosidade,
entre phrases banaes e logares communs, e de subito surge o drama.
Se eu visse aquellas cartas n’uma loja nada sentiria, mas lentamente
mostradas pela santa mulher! Eu ia dizendo o que via e lia, e ella
ia lembrando. A carta passou a ser um documento vivo. E quanto mais
recordava mais subia a commoção, avivavam-se saudades, as lembranças de
anciedades passadas, as longas espéras de noticias. Certa cruz marcava
um grande golpe de mar, outra o sitio em que faltou agua de beber, e a
comida; esta agora um incendio a bordo.

De uma vez não houve noticias do parente nem do navio por mais de seis
mezes.

Eu dobrava ou enrolava lentamente a carta, e passava-se a outra. Agora
era a que servira a bordo do palhabote onde o irmão ia por piloto na
sua primeira viagem, e surgiam outras recordações.

Desdobrava-se nova carta, era a de um segundo tio, capitão do navio
tal, que andou trinta annos no mar, soffrendo vendavaes e calmarias, e
terminou em naufragio em longinqua paragem.

E assim estivemos a ver cartas, algumas horas, e a lembrar anciedades
passadas; saudades, receios, que é o manjar de quem tem parentes
queridos no mar. Depois a serviçal foi levar, com muita cautella, como
cousas sagradas, a pasta e os grandes rolos para o quarto de cima, ao
pé do Oratorio.

       *       *       *       *       *

_Os primeiros christãos._--As duas inscripções romanas que ainda hoje
felizmente se conservam em S. Miguel de Odrinhas teem servido de base
a dissertações de auctores considerados sobre o apparecimento do
christianismo n’esta região a norte de Lisboa. Principalmente a do
Seneca.

O nosso D. Rodrigo da Cunha na _Historia ecclesiastica da egreja de
Lisboa_, disserta sobre a pregação de S. Pedro de Rates pela beira mar
até Cintra, e dá muita attenção ás duas inscripções romanas.

A razão de julgar que taes inscripções commemoram pessoas christans
é porque lhes falta o D. M. S. (consagrado aos deuses manes), inicio
vulgar dos lettreiros pagãos.

Base ou principal ponto de partida a respeito da existencia de
christãos logo no 1.ᵒ seculo, neste extremo da peninsula, é a chronica
de Flavio Dextro, que diz: _Lucius Seneca Centurio verus christianus
Sintriae occumbit_. (_Ann. Chr._ 50).

Numa edição de 1619, vê-se _Senticae_, emendado para _Sintriae_ na
edição de Leão (Lugduni, 1627 pag. 103).

Ora esta chronica de ha muito está mal afamada, mas percorrendo-a quasi
me convenço de que merece alguma attenção; parece-me um texto antigo
muito alterado e interpolado.

Ambrosio de Morales, continuador de Floriam de Ocampo, na _Coronica
general de Hespana_ (Alcalá de Henares, 1575, 2.ᵒ vol. pag. 245 e
segg.) consagra um capitulo a esta questão:==_El tiempo del Emperador
Neron con todo lo de Seneca_ (Lib IX. C. 9) e reproduz a inscripção
grande de Odrinhas. Não acho base alguma para affirmar a existencia
de christãos logo no primeiro seculo no occidente da peninsula; porque
é certo que os lettreiros sepulcraes de individuos christãos começam
muito mais tarde; lendas, tradições devotas, sim; mas é difficil tambem
marcar datas á creação de lendas piedosas.

       *       *       *       *       *

_Bolos._--As confeiteiras fazem cavacas, pão de ló, esquecidos,
suspiros, biscoitos e marmelada. Tambem fazem queijadas, inferiores
ás de Cintra. A região da queijada é outra, vae de Cintra a Bemfica,
conservando o mesmo typo. Tambem ha queijadas no Alemtejo, excellentes,
mas de esthetica mui diversa. O dominio do pão de ló é ao longo da
costa maritima ao norte do Tejo, e o da cavaca quasi na mesma região,
variando de fórma e densidade, de villa para villa; quasi se póde dizer
cada terra com sua cavaca.

_S. Antonio._--É uma pequena ermida, toda caiada, que está sobre a
muralha da arriba do porto.

Está ahi na parede do occidente voltada ao mar uma cruz formada por
azulejos, e tambem em azulejos as imagens de Nossa Senhora da Boa
Viagem e a de Santo Antonio, e data 1789.

No nicho ardia d’antes uma grande lanterna, guia dos pescadores, e
ainda lá está a sineta que toca quando ha nevoeiro na costa.

_Egreja de S. Pedro_.--Foi restaurada em tempo de D. João v. As
pinturas do tecto teem o caracter d’essa época. O cruzeiro ante a porta
principal está datado de 1782. O prior Manuel Maria Ferreira fez obras
na egreja, e o arcaz da sacristia em 1660.

Creio que a obra d’arte mais antiga que existe nesta egreja é a pequena
estatua de S. Pedro, em marmore, com o seu livro e grande chave, que
está sobre a porta lateral. Proximo a esta porta está o seguinte
letreiro:

       *       *       *       *       *

--Aqui jazem José Pereira da Cruz e sua mulher Eulalia da Costa e a
filha d’estes Maria Rosa e seu marido o professor Antonio Luiz Delgado
e alguns filhos d’estes, entre elles o padre Octaviano Augusto Pereira
Delgado primeiro e principal promotor do acrescentamento e reforma
d’esta egreja o qual pede por esmola se compadeçam das almas dos que
aqui jazem, 1872.--

 Segundo o recenseamento official tem esta freguezia 737 fogos, com
 2:519 habitantes.

_Santa Casa da Misericordia._--Foi fundada a irmandade d’esta
Misericordia em 1678.

O Compromisso actual foi approvado por alvará de 4 de outubro de 1886.

O antigo compromisso era de 7 de julho de 1697.

Capital 34:650$000 em inscripções.

Capital 4:500$000 em acções do Banco de Portugal e da companhia das
Lezirias.

Na média entram no hospital uns 70 doentes, annualmente.

Ha pouco teve um legado importante, do sr. Fialho, cavalheiro
respeitabilissimo da localidade.

       *       *       *       *       *

_S. Julião._--É uma ermida toda branca, com seu alpendre, erguida na
escarpa maritima, a uns tres kilometros a sul da Ericeira. Celebra-se
ahi uma festa annual, em setembro, com arraial, a que concorre muita
gente dos povos mais visinhos. Proximo do pequeno templo ha casas para
os romeiros, para um posto da guarda fiscal, e para venda das offertas.

A disposição da ermida e seus annexos leva-nos a tempos mui antigos. A
influencia do convento de Mafra tambem ali chegou, e algumas reparações
teem o cunho do seculo XVIII.

A porta da ermida tem a data 1768.

Proximo de S. Julião ha uma fonte milagrosa. Tem duas bicas, que deitam
aguas de nascentes diversas, de modo que teem sabôres varios. E seus
azulejos com as imagens de _S. Julião e Santa Basilissa_, e a data 1788.

Teem virtude estas aguas para doenças de olhos, e outras, para todas
creio eu, mas é preciso beber, ou lavar-se com as duas aguas. São
complementares.

Por occasião da festa foram muitas pessoas beber das duas aguas,
outras lavar os olhos nas duas pias, outras com bilhas; mas a virtude
principal das duas aguas combinadas é contra as sezões.

No arraial de S. Julião vendiam-se poucos comestiveis: bolos de S.
Julião, fartes, queijadas, melões e peras, pevides, favas torradas.

Os fartes ou bolos de S. Julião são feitos de massa de trigo com
assucar, me pareceu, e alguma canella. São bolos locaes que segundo me
affirmaram só se fabricam por occasião da festa.

Vi ahi algumas portas com fechadura especial composta de uma haste
grossa, com sua travinca, e que se abre por meio de um páosinho de
feitio vario.

Na Ericeira tambem encontrei essa fechadura que eu não conhecia. Um
popular explicou-me:==isto é fecho com cavilhas e chaveta.

_As pedras de mysterio em S. Julião._--São umas lapides bem trabalhadas
com os nomes de S. Julião, S. Basilisa, e Ave Stella matutina, e outras
phrases piedosas, dispostas caprichosamente.

Assim _Juliam, Basilissa e matutina_, em caracteres capitaes muitas
vezes repetidos enchem quadrados tendo no centro as iniciaes J. B. e M.
e achando-se a palavra lendo para qualquer lado, até aos vertices da
figura.

Proximo da ermida ha um logar, o fojo, grande fenda natural da escarpa,
onde se deu um milagre; ahi numa lapide lavraram um monogramma
que deve significar _Mater Christi_. E no angulo do alpendre,
superiormente, um cubo de marmore com meridiana muito curiosa.

Algum frade engenhoso fez aquelles quebra-cabeças, para maravilha dos
romeiros. A esta ermida se liga a historia do rei da Ericeira.

       *       *       *       *       *

_A bruxa da Arruda._--A celebre bruxa costuma visitar a Ericeira por
fins de setembro. É muito respeitada; dizem que é rica, a pobres não
leva nada; apresenta-se com muitos oiros. Tem uma filha que já entende
de molestias. Em geral leva 300 réis pela consulta. Receita quasi
sempre esfregas de aguardente e papas de pão de milho ralado. Mas isto
varia em quantidade, tempo, calôr, e no sitio do corpo. Ouvi tambem
chamar-lhe a mulher do Casal das Neves, no termo da Arruda dos Vinhos.

Nem precisa ver o doente, levam-lhe roupa do uso do enfermo, uma camisa
ou camisola, e ella pelo cheiro conhece a molestia e logo receita.
Costuma pousar numa casa do _norte_ da villa, e a sua chegada consta
logo entre a pobre gente que a venéra e teme.

==Já teve questões com padres e medicos, já foi aos tribunaes, me disse
alguem, e ficou sempre victoriosa!==

       *       *       *       *       *

_O brazão da Ericeira._--Tenho visto representado no brazão da Ericeira
um ouriço cacheiro, e outras vezes um ouriço do mar, inteiro, com
sua armadura de espinhos, visto de lado, o que me parece mais logico.
Na Fonte do Cabo sobre a inscripção está uma pedra esculpida que deve
ser a representação mais antiga das armas da villa, e, se me não
engano, quizeram ali representar a boca do ouriço maritimo, donde
divergem séries de linhas formando cruz, e um lavor ponteado que allude
aos espinhos, admittindo o engano ou convenção das quatro fachas
divergentes que deveriam ser cinco se o canteiro fosse mais cauteloso.

       *       *       *       *       *

_O primeiro foral da Ericeira._--Do primeiro foral da Ericeira
guarda-se o autographo na Torre do Tombo; está publicado na integra
no Port. Mon. Hist. na parte respectiva a foraes, pag. 620. E por
esta razão não o transcrevo aqui. É da era 1267 que corresponde ao
anno 1229. Foi concedido por D. Fernando mestre da ordem d’Aviz: _Ego
frater F. magister Avis una cum omni meo conventu do atque concedo
populatoribus de Eyrizeira..._ Note-se que a pronuncia local de hoje é
Eiriceira embora toda a gente escreva Ericeira.

Como todos os foraes das povoações da costa maritima este se refere a
barcos, a maritimos e pescadores, á pescaria, e aos impostos especiaes
do pescado: por exemplo aos pescadores do alto mar, e á _baleacion_,
ou pesca da baleia, então commum a todo o mar português. Faz menção
especial de congros, toninhas e golfinhos; e dos apparelhos de
pesca, _bigeiro, udra et rete de costana_; do pescado fresco, recente
e secco. No porto entravam mercadorias: _de tota merchandia que per
mare ad portum venerit et voluerint vendere dent quarentena_. Havia
revendedores de peixe: _de coloneiro qui comparar piscatum pro a
revender det I denarium_.

O mesmo imposto para o _bofon_, ou bufarinheiro.

Á vista do foral a condição dos pescadores não tem variado do seculo
XIII para cá. Os mesmos perigos, egual miseria, e a mesma incuria, a
mesma falta de protecção.

       *       *       *       *       *

Sentindo a brisa fortemente salgada, alargando o olhar pela magestosa
amplidão do oceano, vem o desejo de saber alguma cousa do que se passa
ahi, no meio aquatico, onde pullula a vida. O dr. Augusto Filippe
Simões fez um livro bem interessante de vulgarisação scientifica com
algumas observações pessoaes, as _Cartas da beira-mar_ (Coimbra, 1867).

Simões era um sabio e um litterato erudito, escrevendo com muita
consciencia. Em linguagem facil, corrente mas cuidada, descreve-nos o
oceano, os seus problemas, a salsugem, os movimentos, as marés; e a
vida que se agita n’essas aguas, a zoologia e a botanica marinhas.

Um livro que recommendo para a temporada da Ericeira é o _Estado actual
das pescas em Portugal_, pelo distincto official da armada, sr. A. A.
Baldaque da Silva (Lisboa, 1892). Tem estampas coloridas representando
peixes, crustaceos, molluscos, muitas gravuras de barcos e apparelhos
de pesca; não olvidando a focinhada ou focinheira ericeirense, e a
antiga rasca que passou á historia; descreve tambem a costa maritima,
tão variada em aspectos e circumstancias.

Recentemente vi um livro bem interessante, de sciencia moderna; é
_L’Océan. Ses lois et ses problèmes_, por J. Thoulet (Paris, Hachette,
1904).

Thoulet é um oceanographo que estuda o mar e sabe expôr com clareza
as muitas questões da sciencia do mar, a oceanographia, tão moderna e
já tão vasta. A chimica do mar, a formação de sedimentos de origens
varias, a temperatura e a pressão nos abysmos, a formação da vaga e a
razão das marés, as correntes, a vida nas grandes profundidades quietas
e sem luz, apparecem-nos tratadas em largos capitulos de leitura que
prende a attenção, sem fatigar o espirito.

No 4.ᵒ volume das _Maravilhas da natureza, segundo o plano de Brehm_,
obra celebre, revista e ampliada na parte relativa a Portugal pelo sr.
dr. Balthasar Osorio, sabio lente da Escola Polytechnica de Lisboa,
trata-se de peixes, em leitura facil e agradavel.

Como tambem desperta a attenção o aspecto raro das arribas, das suas
curvaturas, fendas, aberturas, cavernas, onde apparecem rochas brancas,
vermelhas, negras, esverdeadas, cinzentas, umas cheias de fosseis,
outras sem vestigio de vida animal ou vegetal, eu lembro a leitura
no vol. 2.ᵒ de _La face de la terre_ por Ed. Suess (trad. de E. de
Margerie. Paris, 1900), do capitulo intitulado: _Os contornos do Oceano
Atlantico_.


Pelourinho

O concelho da Ericeira foi extincto em 1855, e reunido a Mafra. Tinha o
seu pelourinho.

Certas pessoas praticas entenderam que não havendo concelho não era
preciso o monumento municipal, e que os degráos de pedra eram bem bons;
e aproveitaram os degráos lá para o que bem quizeram, e a columna
partida, o capitel e o ornato superior foram enterrados. Isto foi
por 1863. Agora (outubro de 1905), o dr. Eduardo Burnay, enthusiasta
da branca villa, indagou o sitio onde ficaria o resto do pelourinho,
mandou excavar, achou as pedras, e vae mandar reerguer a decorativa
columna.

Pela photographia que me mostrou creio que o symbolo municipal da
Ericeira pertence ao genero do de Collares, ainda completo e aprumado,
e do de Cintra ha muito desfeito, mas de que ha desenho cuidadoso.
Sobre este caso do pelourinho de Cintra publicou recentemente o sr.
Mena Junior uma _Noticia historica_, interessante, com estampas
notaveis, e uma planta do Paço da villa, no _Boletim da Real Associação
dos Archeologos Portugueses_.

A columna do pelourinho da Ericeira tinha annel, a meio, como se vê no
de Collares, e na estampa do de Cintra; o capitel e ornato superior são
do mesmo desenho. Taes pelourinhos são do começo do seculo XVI, reinado
de D. Manuel, e correspondem á grande reforma foraleira d’este monarcha.

       *       *       *       *       *

A respeito da villa da Ericeira varios escriptos teem apparecido
publicados, artigos de jornaes, ou revistas, ou capitulos de
recordações.

O sr. Eduardo da Rocha Dias no tomo 1.ᵒ e Addenda do seu valioso
trabalho _Noticias archeologicas_, ao tratar da Ericeira, apresenta a
bibliographia da interessante villa.

       *       *       *       *       *

Grande serviço tem prestado á villa da Ericeira o sr. dr. Eduardo
Burnay alcançando os meios precisos para a construcção da muralha
de supporte na arriba do porto. Se esta obra tardasse haveria
desmoronamento prejudicial á villa, á concha do porto, e á praia
apertada onde labutam os pescadores. Actualmente ha tres armações de
sardinha, empregando uns duzentos homens, e todo o trabalho se faz na
breve praia onde ás vezes as companhas se embaraçam. Não está ainda
terminada a obra, pouco falta ao que parece; o que está feito é já
muito util.

Muito melhorado tem sido ultimamente o caminho para a praia do sul, e,
ao que ouvimos affirmar, vae tratar-se da rampa da praia do norte, que
é muito linda tambem. Seria bom melhorar o caminho para Ribamar, que
não offerece difficuldades, facilitando assim um bello passeio, util
para os povos do sitio, e estabelecendo communicação facil e agradavel
com a região dos pinhaes. A primeira parte da estrada de Mafra é de
forte declive, uma ladeira de tres kilometros, incommoda para passeio.
Assim como seria para desejar o arranjo do caminho para a Lapa da
Serra, sitio pittoresco, accidentado, com arvoredo viçoso.

Na Lapa da Serra tem-se desenvolvido nos ultimos annos a industria
ceramica: fabrica-se louça vidrada com seus lavôres especiaes, ás vezes
de phantastica ornamentação.

Pinhaes, mais pinheiros, é que eu gostaria de vêr na moldura agreste da
interessante villa.

       *       *       *       *       *

O sr. Adolpho Loureiro, inspector geral de obras publicas, publicou
recentemente o volume segundo da sua excellente e muito util obra: _Os
portos maritimos de Portugal e ilhas adjacentes_.

A pag. 303 começa a parte relativa ao porto da Ericeira, representado
minuciosamente na estampa sexta do respectivo atlas.

Segundo se vê do consciente trabalho do sr. Loureiro é para desejar:==a
construcção de obras de drenagem dos terrenos, consolidação das ribas,
conclusão das rampas tornando-as aptas para varar os barcos de pesca, e
desobstrucção do porto, removendo-se as pedras soltas que se acham na
area d’elle a menos de 1ᵐ,5 a 2ᵐ abaixo da baixa-mar, e, finalmente,
estudar-se a possibilidade da construcção de um pequeno molhe para
abrigo das embarcações de pesca, no caso de poder aproveitar-se
qualquer restinga ou pedras que possam servir-lhe de apoio==.

Parece facil a construcção de um pequeno molhe acostavel, que seria de
grande vantagem para aquelles pobres pescadores.




De Bemfica á quinta do Correio-Mór

(1905)


Sabe bem de vez em quando uma excursão fóra das estradas mui trilhadas,
longe de caminhos de ferro e de electricos. Pelo meio dia cheguei a
Bemfica, á cocheira do largo da Cruz da Era. Cocheira pacata, bom
serviço e preço modico; arranjou-se um carrinho; e seguimos pela
estrada do Poço do Chão, muito socegada, entre muros de quintas, sebes
de caniços, e filas de oliveiras. Passa a quinta da Granja, a da
Condessa de Carnide, a do Sarmento ou Bom Nome; deixa-se á esquerda
a estrada da Correia; agora o antigo chafariz e o moderno lavadouro,
ambos sem agua. Á nossa esquerda fica a egreja parochial de S. Lourenço
de Carnide, muito caiada, veneravel pela sua idade; estamos no Alto do
Poço, de linda vista campestre. Estes sitios de Carnide e Luz são dos
melhores dos arrabaldes da capital, mas infelizmente os senhores da
governança não lhes teem dado attenção. Muitas vezes nem agua teem os
pacificos e modestos moradores. A hygiene, a limpeza publica é quasi
nulla. Facilidade de communicações não existe. Emfim carencia completa
de melhoramentos municipaes. Bons ares e contentem-se. Eis agora a
egreja da Luz, isto é, a monumental capella-mór e cruzeiro, porque o
corpo da egreja arruinou-se pelo terremoto de 1755.

Mas o que resta pela sua architectura e decoração, principalmente pelas
pinturas, é uma joia, essa fundação da inclita infanta D. Maria. Á
nossa direita o grande edificio do Collegio Militar. Estamos no amplo
largo da Luz, com suas alamedas que mereciam mais attenção e cuidado;
a nascente o grande palacio e quinta de Oliveira, vistosa construcção,
e entramos na estrada do Paço do Lumiar. Ha um lanço entre muros e
vallados, logo a estrada alarga: boas vivendas antigas e modernas.

Um modesto terreiro; a meio a egreja ou antes ermida de S. Sebastião
com o seu portal manuelino. Na visinhança boas casas á antiga, a da
quinta do Paço por exemplo. Segue a muito nomeada quinta do sr. duque
de Palmella, principesca vivenda com seus jardins em socalcos, fontes
e lagos, arvoredos antigos, raros exemplares botanicos, e grande
residencia. Fica-nos á direita a egreja parochial de S. João Baptista
do Lumiar, de fundação muito remota. Passa a rua do Prior, a calçada de
Carriche e estamos no campo. Estrada larga, aqui em bom estado, ali em
máo, já uma cova, agora um pedregulho, como todas as estradas do paiz,
onde todos querem estradas e ninguem trata de as conservar. Que eu
tenho grande esperança nos automoveis; os excursionistas de automovel
tanto hão de soffrer e gastar que levantarão celeuma provocando
reparações indispensaveis.

Em alguns pontos a estrada está bem arborisada. Estamos na Povoa
de Santo Adrião: reparei em certo nicho e poço que vi á direita, e
numa pedra lavrada; logo fiz tenção de parar á volta para exame mais
demorado. Dilata-se a varzea de Friellas, bom torrão fecundo. O saloio
é bom agricultor, eximio no hortejo. Aqui, além de trigo e milho,
ha grande cultura de batata e ainda mais da hygienica cebola. Pelos
telhados amarellecem enfileiradas as corpulentas aboboras machadas.
Avisto algumas casas boas, antigas, agora em ruina.

Evidentemente por estes sitios em tempos idos residiram pessoas
abastadas; agora quem tem meios vae para a cidade para gosar e não
trabalhar, nem vigiar. Estamos em Loures, eis a egreja matriz, grande
templo, de fundação mui velha e reconstrucção moderna; contiguo o
antigo cemiterio num abandono vergonhoso, servindo para estendal de
roupas. Mais um pouco de estrada e topa-se á esquerda uma avenida bem
tratada, recatada, com suas filas de oliveiras; entramos na quinta do
Correio-Mór. Ainda uns minutos e chega-se a um portico monumental,
elegante e bem construido, encimado pelo brasão dos _Mattas_, e
entramos em bello páteo, frente e alas do palacio formando os tres
lados.

O palacio está em fundo valle apertado entre altos montes vestidos
de arvoredos e vinhas até meia encosta; a região inferior povoada de
laranjaes, agora um pouco doentes, e de hortejo viçoso. Provavelmente
edificaram o palacio naquelle covão por causa das aguas; e de facto
ha agua corrente em muitos pontos da grande residencia. Um vestibulo
amplissimo; começa a escadaria larga, suave, magistralmente construida;
no primeiro patamar uma fonte artistica, grande taça de um só bloco de
marmore, estatuas, e um lindo medalhão com busto, talvez do _Matta_
fundador do palacio. Está bem conservado o edificio; repararam ainda ha
poucos annos os telhados; não chove agora nas salas; mas antes houve
abandono e perderam-se ou estragaram-se alguns trabalhos preciosos.

No Correio-Mór a construcção é boa a valer, a architectura é elegante;
mas ha ainda a notar nos grandes salões, nas salas e gabinetes, a
variedade e o gosto da ornamentação.

Empregaram-se ali artistas de primeira ordem no seu tempo. Houve
todavia alguns concertos e enxertos de máo gosto e inferior qualidade.
As salas da musica, da dança, a dos apostolos, a capella, o grande
salão de jantar, teem azulejos, estuques, pinturas, e obras de talha
de merecimento. A cosinha é monumental, com as suas chaminés, pias
de lavagem, grandes mesas de marmore, e azulejos decorativos muito
especiaes. O conjuncto é uma raridade. No jardim tambem ha obras de
arte, e o enorme tanque da horta, com sua guarnição de azulejos, merece
ser visto.

Este palacio tem um historia. Luiz Gomes da Matta, homem de fartos
haveres, foi nobilitado por Filippe II que lhe deu brazão:==em campo de
ouro tres mattas verdes em roquette sobre penhascos verdes; timbre uma
das mattas.==

Este Matta comprou tambem o fôro de fidalgo e o officio de correio-mór,
e arvorou a quinta da Matta em solar. Chamaram-lhe depois a quinta da
Matta do Correio-Mór. Hoje toda a gente d’aquelles sitios lhe chama o
_Correio-Mór_. A quinta e palacio pertenceram á Casa Penafiel até ha
poucos annos, e actualmente ao sr. Canha, negociante de Lisboa. Merece
a pena um passeio a essa antiga residencia.


Azulejos

O alto rodapé da sala de jantar é de azulejos, azul em fundo branco,
em grandes e pequenas composições conforme os espaços; é trabalho,
e grande, feito propositalmente para ali, para aquelles vãos de
parede, bem composto e executado. Uma serie de quadros representa,
parallelamente, as phases da vida humana e a historia de um navio.
Aqui se vê a criança de mama, ao colo da mãe, e o berço, as graciosas
pequenas roupas; logo as scenas da primeira infancia, as ingenuas
brincadeiras. Neste quadro rapazotes bem postos aprendem os exercicios
da caça, noutro representa-se-nos uma aula, os meninos attentos á
lição do mestre. Vae seguindo a construcção do navio, ali o fabrico do
cavername, depois o assentar do forro, o trabalho do calafate; logo o
erguer dos mastros. E toca a viajar sobre as aguas do mar, para a India
ou para o Brazil; lá está o navio com o velame ao vento, prestes a
sahir do porto.

Temos agora um casamento, e no quadro seguinte uma profissão em casa
religiosa. Era o caminho necessario em familias antigas, de bens
vinculados; o excesso de filhos trasbordava para as armas, ou para o
claustro; meninas sem dote raras casavam, iam para freiras, e em certos
conventos passava-se muito bem a vida. Em varios quadros scenas da vida
caseira; o concerto musical; a dança animada; os prazeres campestres de
boa sociedade.

Um naufragio agora, o navio torturado, pannos rotos, mastros partidos
no vendaval furioso. Muitas outras scenas, bem desenhadas e compostas,
com sufficiente minucia em trajos e utensilios, mesmo em attitudes, se
nos deparam na interessante serie de azulejos.

Noutra sala os azulejos, em rodapé, representam as quatro estações.
Na sala chamada dos Apostolos ha caçadas de montaria, do veado, do
javali, do leão. Esta sala tem um esplendido tecto de madeira, em
variados caixotões, formando grandes molduras com obra de entalhado,
pintado e dourado, frisos de flores, e os lisos pintados a oleo
representando scenas mythologicas.

Na capella os azulejos representam scenas de devoção; eremitas e frades
oram e meditam; num d’esses quadros surge um anão risonho. No jardim vi
tambem uma estatua de anão, bem executada.

Na cosinha, tambem ha azulejos a notar na cosinha, aparecem as peças
culinarias, coelhos, perdizes, presuntos, chouriços, hortaliças. A
cosinha do Correio-Mór é magnifico exemplar completo, com as suas
grandes chaminés, grandes mesas de marmore, e agua corrente em
abundancia.

Em rodapés de ante-salas, em alegretes de jardins, encontram-se
frequentemente as scenas da comedia italiana, as serenatas, os jogos,
casos de amores e ciumes, brigas de espadachins, cortezias de tafues,
as varias combinações de Pulcinello, Arlechino e Scaramuccia, de
Fracasso e Tagliacantoni, com Lucrecia, Colombina e a Signora Lavinia;
não faltam os capitães Ceremonia e Cocodrillo, nem os casos comicos de
medicos e barbeiros.

Domina sempre n’esta alegre ornamentação o typo italiano, o que não se
estranha attendendo aos muitos artistas de Italia que vieram a Portugal
no seculo XVIII, e á tendencia dos artistas portugueses a irem a Roma
procurar a perfeição artistica. Mas ha excepções; uma bem saliente
na quinta dos marquezes de Fronteira em S. Domingos de Bemfica; ha
ahi azulejos hespanhoes e hollandezes de merecimento e excellente
conservação.




O Matta, Correio-Mór


Foi Luiz Gomes da Matta o instituidor do vinculo ou morgado da quinta
da Matta, não me parece todavia que elle fizesse o grande palacio. Seu
filho e successor Antonio Gomes da Matta fez grande testamento que por
quaesquer questões foi impresso:==Testamento que fez Antonio Gomes
da Matta, correyo mór que foi deste Reyno de Portugal. Lisboa, off.
Craesbeeckiana, 1652, in-4.ᵒ, 136 pag.==

A pag. 62 do testamento, mencionando varias propriedades, diz
simplesmente==quinta da Matta com suas terras e azenha e mais pertenças
propriedade que Luiz Gomes da Matta, meu pae, deixou vinculada.==

E nada mais; não falla do palacio, das obras d’arte, etc.; quando é
minucioso relativamente a outras cousas menores.

É testamento interessante; o testador era homem piedoso, devoto, muito
rico.

Possuia grandes predios em Lisboa, quintas na Luz, em Loures, em
Almada, grandes herdades no Alemtejo, no termo de Elvas. Grande
capitalista, emprestava dinheiro sobre penhores.

A sua casa de morada em Lisboa estava posta com fausto; menciona os
pannos de raz, e brocateis que forravam as paredes das salas; tinha
joias de grande valor, e enorme quantidade de pratas.

Fazia festas religiosas; dava cera, azeite, dinheiro para muitas
imagens; no testamento contempla dezenas de corporações religiosas, de
parentes, de creados, e de empregados do correio, amigos e compadres.
Mas não falla de grande residencia na Matta. Por esta razão, e pelo
edificio que vejo agora, creio que o palacio actual foi erguido em
tempo de D. João V, soffrendo algumas modificações em época mais
recente.

Mas temos em Volkmar Machado um dado importante; ao tratar do conhecido
pintor José da Costa Negreiros, conta que foi discipulo do famoso André
Gonçalves==cujo estylo seguia com mais sisudeza mas com menos agrado==,
e que fez alguns tectos em Loures, na quinta do Correio-Mór.

Negreiros morreu em 1759.

É possivel que as pinturas da sala dos Apostolos sejam, em parte, de
Negreiros; outras serão de seus discipulos Bruno José do Valle, ou
Simão Baptista; mas as decorações de outras salas, e especialmente os
grandes trabalhos a estuque, devem ser da segunda metade, adiantada, do
seculo XVIII, pois que a furia da decoração a estuque foi posterior ao
terremoto de 1755.




O officio de Correio-Mór


Parece que antes de 1520 não havia em Portugal serviço de correio
organisado regularmente.

Mandavam-se proprios, e dispunham-se postas quando assim era preciso.
Nos caminhos de maior transito, em intervallos de 3 a 4 leguas, as
estalagens tinham cavallos para muda, que alugavam.

Em 1520 el-rei D. Manuel criou o officio de correio-mór; foi Luiz
Homem, ao que dizem, o primeiro a exercer o cargo.

Em tempo de D. João III appareceu a primeira lei ou regimento postal.

O segundo correio-mór chamava-se Luiz Affonso; seu genro Francisco
Coelho, foi o terceiro.

O cargo conservou-se na familia até 1606 em que falleceu Manuel Gouvêa,
o quarto no cargo.

Então Filippe II mandou vender o officio; que foi comprado por 70:000
cruzados, por Luiz Gomes da Matta, em 19 de julho de 1606.

O correio-mór tinha a seu serviço estafetes, mestres e creados
de posta, e varios assistentes. O serviço do correio foi sempre
augmentando, sem alteração fundamental do regime até 1852, embora este
ramo pertencesse ao Estado desde 1797. Neste anno, em alvará de 16 de
março, D. Rodrigo de Sousa Coutinho foi encarregado de tratar com o
Correio-Mór a cedencia do officio.

Manuel José da Maternidade Matta de Sousa Coutinho, o ultimo
correio-mór, recebeu em indemnisação pela cedencia do officio o titulo
de conde em tres vidas, a renda annual de 40:000 cruzados, pensões
vitalicias a diversas pessoas, cuja somma andava por 400:000 cruzados,
e um ou dois postos no exercito.

Foi este o primeiro conde de Penafiel.

O segundo conde e primeiro marquez de Penafiel foi Antonio José da
Serra Gomes pelo seu casamento, em 1861, com a segunda condessa desse
titulo.

Pelas quantias indicadas se vê o augmento de importancia do correio
entre 1606 e 1797, ainda que nessa época pequeno progresso tivera a
viação publica.




Estuques


O uso do estuque é muito antigo; ha exemplos no velho Egypto, na
remota Assyria; os romanos o empregaram vulgarmente; em Pompeia ha
tectos, frisos, cornijas de gesso. Bysantinos e arabes usaram do
estuque, principalmente os arabes de Hespanha; os estuques pintados
da Alhambra são admirados no engenho da decoração geometrica, no
effeito da combinação de tons. Durante largo tempo esqueceu o estuque,
para reviver no meiado do seculo XVI. Mas então renasceu e logo se
desenvolveu em processo e applicação; fizeram-se frescos sobre estuque
de gesso, modificaram-se as pastas, formaram-se grandes composições em
alto relevo.

Em Portugal ha noticia de estuques no seculo XVII, de pouca importancia.

Poucos annos antes do grande terremoto de 1755 appareceu em Lisboa um
artista italiano de grandes aptidões, João Grossi, que iniciou grandes
trabalhos neste genero. Outro estucador, primeiramente simples ajudante
de Grossi, Gommassa, se tornou notavel.

O marquez de Pombal empregou-os nas suas propriedades. O terremoto
tornou necessarios trabalhos rapidos e os estucadores prosperaram; e
vieram mais estucadores italianos, Chantoforo, Agostinho de Quadri, que
introduziram novos processos. Nas Janellas Verdes, no palacio pombalino
da rua Formosa, na egreja dos Paulistas, etc., ha trabalhos d’estes
italianos.

O marquez de Pombal chegou mesmo a fundar uma escola de estucadores, de
que foi mestre o Grossi (1766).

Trabalhou-se immenso em estuque, bem e mal, com arte ou sem ella; João
Paulo da Silva trabalhou no palacio na quinta das Laranjeiras (por
1798), assim como Felix Salla, outro italiano discipulo do celebre
milanez Albertoli, que fez reviver a grande ornamentação dos gregos e
do imperador Augusto.

É certo que por este tempo estucadores portuguezes foram trabalhar a
Hespanha, tanto se tinha aqui progredido neste ramo.

Por 1805 entrou em Lisboa um estucador suisso de grande habilidade,
Vicente Tacquet que trabalhou com Francisco Espaventa e outros.

Vieram os desastres da guerra, e alguns dos melhores artistas
refugiaram-se no norte do paiz, no Porto, e em Vianna do Castello,
Caminha, Affife que nos tempos modernos, nos ultimos 40 annos, tem
produzido bons artistas estucadores.

De Rodrigues Pitta são os tectos do palacio do marquez de Vianna (1846)
ao Rato, hoje propriedade do sr. Marquez da Praia.

Em 1855 e 1856 ornamentou o salão de baile do palacio da Junqueira
(actual palacio Burnay) e dois salões do palacio Costa Lobo, no campo
de Sant’Anna.

Deixou trabalhos de grande folego nos palacios de José Maria Eugenio
d’Almeida, a S. Sebastião da Pedreira, Gandarinha que tem magnificas
escaiolas na galeria, e no do Marquez de Penafiel.

A esplendida sala do conselho de Ministros, no Ministerio do Reino, tem
o tecto muito trabalhado, não de grande effeito.

Cinatti introduziu em Lisboa um artista, seu parente, Joanni, notavel
imitador de marmores, e bom artista em estuque _lucido_.

Nos ultimos vinte annos a mania pelo estuque, especialmente pelas
imitações de marmores, tem sido, a meu vêr, exaggerada.

E, o que é grave, na maioria esses trabalhos são mal dirigidos e
executados. Tem sido um desastre.

Ha estuques carregados de relevos que em tres ou quatro annos estão
fendidos e estragados.

Imitações de marmores, quasi tão caras como os modelos, estaladas em
poucos mezes. Mas a mania pelos estuques não é só na capital; ao norte
do paiz ainda foi, e é, mais intensa.

No Porto ha estuques antigos, dos melhores, no palacio dos Carrancas, e
modernos na Bolsa.

No Minho citam-se como notaveis os do palacio da Brejoeira, obra dos
Alves, de Fafe, por 1850.

Em Evora temos os mais recentes no theatro Garcia de Resende, fino
trabalho do Meira.

Será rara a egreja da Provincia, onde tenha havido reparos nos ultimos
annos, que não possua amostras de estuque moderno, de facil execução e
de mau effeito passado o lustro dos primeiros mezes.

Nas salas do Correio-Mór ha tectos estucados a baixo relevo muito
distinctos e paredes ornamentadas a esgrafito de algum effeito.

Volkmar Machado deixou-nos algumas noticias sobre estucadores, que
Liberato Telles utilisou no seu trabalho publicado no _Boletim da
Associação dos Conductores de Obras Publicas_. Vol. IV. 1900.




Egreja de S. Lourenço de Carnide


O logar de Carnide, que faz parte agora da capital, é muito antigo;
existia já povoado e cultivado no meiado do seculo XIII.

O mosteiro de S. Vicente possuia aqui uma vinha e uma herdade, como se
lê nas inquirições do reinado de D. Affonso III. Por esse documento,
importante para a historia de Lisboa e seus termos, se vê que em
tão remota época já nestes logares de Carnide, Charneca, Queluz,
Falagueira, Odivellas, Palma e Telheiras havia culturas, vinhas e
povoados que contribuiam para o rei, para as ordens militares, e para
os grandes mosteiros.

Em 1342, o bispo de Lisboa, D. João, mandou edificar a egreja á honra
de S. Lourenço, por Pedro Sanches, chantre da sua sé, e a deu a seu
capellão João Dor. Era já egreja parochial no seculo XIV.

Em meio de amplo terreiro, murado, orlado de oliveiras, com larga vista
de campos e collinas ergue-se a egreja com o seu campanario, em linhas
de singela construcção. A orientação e disposição da egreja é antiga,
todavia pouco se vê do seu estado primitivo.

Está bem reparada, de ha poucos annos.

É um templo alegre, com as suas obras de talha dourada, as paredes
forradas com azulejos, de azul sobre branco, em grandes quadros,
allusivos á vida de S. Lourenço.

Tem cinco altares, o maior, o da Senhora do Rosario, do Crucificado, de
S. Miguel, e o de Jesus-Maria-José.

No altar-mór ha um quadro bom, o _lavapedes_, mal restaurado,
infelizmente; algumas campas com lettreiros no chão da capella-mór;
duas pias d’agua benta que são dois capiteis do seculo XIV, escavados;
na sacristia um arcaz de boa madeira, com metaes bem cinzelados.

O terreiro ao redor da egreja era d’antes o cemiterio; campas e ossadas
foram removidas para o cemiterio dos Arneiros (Bemfica). Ficou apenas
uma grande pedra, com inscripção latina, que era o tumulo de José João
de Pinna de Soveral e Barbuda, fallecido em 1710.

Para o novo cemiterio de Bemfica foi removida a campa de D. Anna Maria
Guido, marqueza de Ravara, fallecida em 1752.

No alto de um cunhal, do lado do sul, está uma pedra com lettreiro em
caracteres gothicos (seculo XV, talvez) que diz:--Esta sepultura he de
Luis d’Abreu e de todos seus herdeiros.

Na capella-mór ha bastantes campas.

--Esta sepultura é de Joam da Costa de Mendonça e de quem nela se
quizer enterrar.

--Sepultura de Francisco Jorze e de sua molher e de seus herdeiros... de
1569.

--Sepultura de George Pires e de sua molher e herdeiros. 1616.

--Sepultura de Jozeph da Costa e de sua mulher Catharina da Costa a
coal faleceo a 28 doutubro de 1712 e pera todos os seus herdeiros.

--Sepultura de Guilherme Street Arriaga Brum da Silveira e Cunha e
familia. 28 de outubro de 1826. P. N. A. M.

--Esta sepultura mandou fazer João Correa pera se enterrar nella e seus
herdeiros.

--Sepultura de Antonio de Almeida e seus herdeiros faleceu a 14 de mayo
de 1601 anos.

--Sepultura de Luiz Ramalho Pre... e de sua mulher Francisca de Almada
Tiba e de seus herdeiros faleceu a X d. de junho de 1637.

--Sepultura de Bastião criado de S. M. e de seu herdeiro. Faleceo a 5
doutubro de 1796.

--Sepultura do P.ᵉ H.ᵐᵒ Machado cura que foi nesta igreja muitos annos
e de seu herdeiro.

--Sepultura perpetua de Simão Moreira e sua molher Domingas Francisca e
de seus herdeiros a qual lhe mandou pôr seu filho o P.ᵒ Luiz Moreira.
1678.

--Sepultura de Lianor Jorze molher que foi de Luiz Glz d’Oliveira
provedor dos contos do reino faleceo a 21 doutubro de 1567, e de seus
herdeiros.

Transcrevi estes lettreiros porque são ineditos.

Na frontaria da egreja está uma inscripção referente á fundação; e uma
pedra com escudo d’armas que não sei explicar; não me parece portuguez,
nem hespanhol esse curioso brazão em que se vê uma perna com bota, por
baixo de uma estrella.

É bem interessante a modesta egreja, agora parochia da capital.


Luz

Da egreja de Nossa Senhora da Luz resta-nos o cruzeiro, e a
capella-mór; o corpo da egreja abateu por occasião do terremoto de
1755. É da fundação da infanta D. Maria, senhora opulenta e de alta
cultura d’espirito. Nesta egreja ha obras d’arte notaveis em esculptura
de madeira e pedra, em architectura, e em pintura. A capella-mór tem 12
x 8 metros; o cruzeiro 21 x 10.

A capella-mór é ampla, alta, coberta de abobada revestida, assim como
as paredes, de marmores diversos formando quadrellas; é o conhecido
estylo classico dominante no findar do seculo XVI. Nichos com estatuas
animam as grandes paredes. Na parede que olha ao sul estão rasgadas
janellas que dão bastante claridade.

O altar-mór está elevado, sobre o pavimento da capella; quatro degraus
se sobem para lá chegar.

Além do altar-mór abre-se um grande arco que abriga o sacrario, soberba
obra d’arte muito elegante, em madeira entalhada e dourada; atraz fica
o vasto côro, agora sacristia, no mesmo nivel da egreja. Proximo do
grande altar, no chão, ha uma abertura circular que diz para a fonte de
agua milagrosa.

A meio da capella-mór o singelo tumulo da fundadora.

Na capella-mór ha duas capellas lateraes; outras duas no cruzeiro.

Empregaram na construcção marmores branco e vermelho, servindo-se da
pedra d’Arrabida na ornamentação; nos frisos e molduras sobresahem
quadrados, losangos, ellipses feitos n’essa pedra, bem trabalhada e
polida. A pedra vermelha fórma o fundo, a branca a parte saliente e
ornamental.

Nos grandes nichos da capella-mór estão dezesete estatuas em marmore:
Nossa Senhora com o Menino de Jesus, S. Thomé, S. André, S. João, S.
Lucas, S. Matheus, S. Marcos, S. Simão, S. Mathias; estas á direita,
olhando para o altar-mór; á esquerda, S. Filippe, S. Thiago Maior, S.
Pedro, S. Judas Thadeu, S. Thiago Menor e S. Bartholomeu. As estatuas
da Virgem e dos Evangelistas são maiores.

Estas estatuas são em marmore branco d’Estremoz, lindo marmore; o
trabalho é muito pegado, os artistas não se atreveram a desligar, a
destacar braços ou mãos.

No exterior do edificio, lado sul, ha outra estatua de Nossa Senhora
com o Menino e, ainda uma terceira na frontaria do Collegio Militar;
todas da mesma época e do mesmo estylo acanhado. São todavia de bom
trabalho, e representam excellentemente o estado da estatuaria em
Portugal naquelle tempo.

No altar-mór admiramos alguns baixos relevos em fino jaspe, em seis
pequenas pilastras; são figuras symbolicas da Fé, Justiça, Fortaleza,
etc.

Sobre a figura da Fortaleza ha um medalhão com Hercules, o leão e o
centauro finamente executado.

Uma das figuras é a Astronomia, outra a Medicina. Nas pilastras que
formam as esquinas do altar, as faces lateraes mostram fructas e
flores, escudos e peças d’armadura. Estes bellos baixos relevos são
de pura renascença, d’um estylo muito anterior ao frio classicismo da
capella-mór.

Alguns dos symbolos destoam da ideia christã, parecem deslocados na
ornamentação d’um altar-mór. É possivel que sejam peças destinadas
a outra obra d’arte, que foram aqui aproveitadas. Nas duas capellas
lateraes do cruzeiro de Santa Maria de Belem (Jeronymos) ha uns
lindos baixos relevos nos altares, pouco vistos, que passam mesmo
despercebidos porque teem luz escassa, que, me parece, se relacionam
com estes da Luz na qualidade da pedra, e no estylo do trabalho. E no
portico do poente, nos Jeronymos, superiormente, ha duas pilastras que
dizem com estas da Luz[1].

[1] Devemos lembrar que Jeronymo de Ruão, architecto da Luz, tambem o
foi da capella-mór dos Jeronymos

Na alta parede da frente da capella-mór ha oito quadros em disposição
symetrica; o maior occupa o centro, é Nossa Senhora da Luz com o
Menino, que apparecem ao pobre Pedro Martins; o milagre que deu origem
á fundação da ermida primitiva.

Este quadro está assignado: _Franciscus Venegas, Regius pictor
faciebat_.

Sobre este quadro está outro painel de moldura circular, que representa
a Coroação da Virgem; está tambem assignado: _F. Venegas. f._ Como
estes dois quadros estão bastante altos as assignaturas não se
descobrem á primeira vista, mas é facil a leitura com um binoculo
regular.

Á esquerda da Coroação está a Adoração dos Reis, á direita a
Apresentação no Templo, em molduras ellipticas; não lhes descubro
assignatura. Aos lados do grande quadro do milagre de Pedro Martins,
está a Visitação á esquerda, e á direita a Adoração dos pastores; não
lhes vejo assignatura; por baixo á esquerda Nossa Senhora e S. Joaquim,
á direita a Annunciação, este assignado: _F. Venegas f._

Os paineis não assignados podem ser do mesmo artista _Venegas_; são
pinturas em madeira, bem desenhadas e pintadas, em boa conservação. Á
primeira vista estas pinturas destoam, divergem entre si; a meu vêr
porque o pintor, que era excellente executante, não tratou de inventar,
contentando-se em copiar, ou quasi, os bons quadros que conhecia.

Assim este quadro recorda Raphael, outro o Sarto, aquelle o Parmesão;
na Coroação da Virgem, singelo grupo em fundo dourado, parece vêr-se
a reproducção de quadro muito antigo de um _primitivo_; na grande
composição central lembra logo a Transfiguração de Raphael; na
Annunciação, que tem grande vigor de colorido, e luz intensa de grande
effeito, recorda o Mazuoli. Isto é, este Venegas, excellente pintor,
está completamente dominado pela escola italiana.

Na capella da esquerda está o quadro da Circumcisão. O fundo é
formado por apparatoso edificio do renascimento. A figura da Virgem é
admiravel; á esquerda, a Caridade, mulher com duas creanças, de bom
effeito; á direita, no fundo escuro, a Humildade. No primeiro plano
vê-se um tapete persa e um cãosinho felpudo, de luxo, pintado com muito
cuidado.

Na capella á direita a Sacra Familia, Anjos coroando: fundos claros,
edificio do renascimento em ruina. Detalhes minuciosos.

O trabalho d’esculptura em madeira dourada que reveste a grande parede
da capella-mór faz bom effeito; é desegual, talvez em parte material
aproveitado para encher o vão. Mas o sacrario é uma peça de grande
elegancia; renascença classica de cuidadosa execução.

Na capella esquerda do cruzeiro está um quadro notabilissimo. S. Bento
dá a regra aos seus monges. No primeiro plano á esquerda el-rei D.
Manuel, á direita a infanta D. Maria. Um fidalgo e diversos monges
formam grupo atraz da figura do rei, uma dama e muitas freiras estão
depois da infanta. Todas as figuras estendem o braço direito, a palma
da mão para cima como signal de acceitação da regra. O pintor para
evitar monotonia variou muito as posições dos dedos; foi um verdadeiro
esforço, um trabalho habilidoso e paciente o desenho de tantas mãos;
a mão fina e lisa das damas novas, a nodosa e enrugada das velhas,
a robusta e a gorducha dos fortes monges. D. Manuel tem o collar de
Christo. A infanta veste com fausto; vestido de tissu lavrado, apertado
na frente com laços de fitas com agulhetas; joias com pedras preciosas,
gorgeira de fina renda, gola muito alta, collar com fita pendente de
ouro e pedras. O lindo rosto juvenil da dama de côrte, vestida mais
modestamente, pintado n’um tom menos brilhante, succede muito bem á
magestosa grande dama, e prepara para o aspecto ascetico do grupo
de freiras. Tanto estas como os frades teem phisionomias estudadas;
são retratos. Por isto este painel tem o duplo valor de obra d’arte,
e de documento historico, dando-nos ainda preciosos elementos de
indumentaria. Ha outros retratos da infanta; e o busto de prata que se
conserva em Santa Engracia (antiga egreja dos Barbadinhos) harmonisa
com este em aspecto e vestuario.

As grades da capella-mór e das outras capellas são em pau santo com
torcidos.

No cruzeiro á direita fica outro altar. É a capella do Senhor dos
Afflictos; é a imagem de Jesus Crucificado, esculptura em madeira de
boa execução, corpo robusto com anatomia estudada. Sob a imagem, n’um
friso, ha duas taboas pintadas que merecem attenção. Em uma Santo
Antonio e S. João Baptista; na outra as santas Agueda e Luzia, com
os seus emblemas. São pinturas talvez do começo do seculo XVI alli
applicadas.

No cruzeiro, á direita, uma porta singela dá para uma pequenina
capella, agora sem culto; construcção do começo do seculo XVII. Tem
rodapé de azulejos, altar e chão de boa pedra. Está aqui um tumulo com
escudo de armas sem lettreiro; outro com brazão e a seguinte legenda:

--Aqui está sepultado o religiosiss.ᵒ varão da ordem de Chr.ᵒ D. F.
Martinho de Ulhoa bispo que foi de S. Thomé, Congo e Angola juntamente
que mandou fazer esta capella em a qual se lhe diz missa quotidiana
falleceo a 8 d’agosto de 1606.--

Guarda-se na sacristia (antigo côro) um grande retabulo que servia
de tapar o vão do arco da capella-mór. Representa o milagre de Nossa
Senhora a Pedro Martins. É fraca pintura. Está assignado e datado:
_Anno de 1714. Henrique Ferreira fez_.

Sobre o altar da sacristia está a imagem de Nossa Senhora dos Remedios.

É esculpida em madeira, e por nesta ter dado o caruncho a vestiram de
seda para occultar as lesões. Merece toda a attenção. É pintada e
dourada; luxuoso vestido rodado de mangas perdidas, fita de joias em
relevo com imitação de pedras finas. No vestido o artista imitou rico
tissu floreado.

O vestuario d’esta imagem recorda o do retrato da infanta. Deve ser
esculptura do fim do seculo XVI.

Da mesma época deve ser um grande frontal com o brazão da infanta
bordado no centro e aos lados; tem fachas de velludo vermelho com
bordado alto a ouro e prata, sendo os vãos ou entrefachas de seda
branca.

       *       *       *       *       *

Junto do altar-mór a abertura do poço ou fonte da agua milagrosa, um
simples bocal raso com tampa de madeira.

A fonte é bem curiosa. A entrada deita para um quintal contiguo.
Descemos a escada e na parede vemos alguns azulejos antigos, mouriscos,
de fino esmalte e relevos. Um portico em estylo manuelino dá para o
espaço onde nasce a agua; uma abobada forrada de azulejos brancos com
estrellas azues; outros revestem os rodapés e paredes, em pequenos
quadros formados de quatro azulejos, de diversos typos, alguns raros. O
portico tem columnas torcidas e no intercolumnio uma facha com romans.


Os pintores da Luz

Filippe I (II de Hespanha) n’uma carta de 14 de março de 1583 chama a
Francisco Venegas, _meu pintor_.

  (Sousa Viterbo, _Noticia de alguns pintores_,
  Lisboa, 1903, pag. 153).

D. Sebastião, em alvará de 6 de maio de 1577, diz: _Diogo Teixeira hum
dos melhores pintores de imaginarya dolio que ha nestes reynos_.

  (Ibidem, pag. 142).

Na collecção de desenhos expostos no Museu das Janellas Verdes, os n.ᵒˢ
307 e 308 parecem-me representar as duas figuras que estão em baixo
relevo no altar-mór da Luz.

O desenho n.ᵒ 346 (Museu das Janellas Verdes) é de Venegas; uma rubrica
indica que é o projecto de um quadro para S. Vicente de Fóra, e que se
executou uma réplica, menor, para S. Domingos de Setubal.

A collecção de desenhos do Museu das Janellas Verdes é muito
importante, e vista com attenção dá elementos unicos para a historia
da arte em Portugal. Ha mais collecções de desenhos em Portugal em
estabelecimentos publicos, e na posse de particulares, que insta tornar
conhecidas.

Creio que o n.ᵒ 268 é o esquisso do quadro da capella lateral, a
Circumcisão; architectura á romana; o sacerdote no faldistorio, etc.,
nem falta o cãosinho felpudo.

       *       *       *       *       *

Jeronymo de Ruão foi architecto da infanta D. Maria; entre outras obras
fez a capella da Luz e a capella-mór dos Jeronymos.

Nos dois capitulos _O lindo sitio de Carnide_ e _Noticias de Carnide_
dei outras noticias e publiquei lettreiros d’esta egreja da Luz, que
julgo escusado repetir agora.

Para a historia da inclita infanta D. Maria é fundamental a--_Vida de
la serenissima infanta dona Maria_, por fr. Miguel Pacheco (Lisboa,
1675).--Modernamente appareceu á luz um trabalho a respeito da infanta
e de suas damas pela Sr.ᵃ D. Carolina Michaëlis de Vasconcellos.
Escusado dizer, é bem conhecida a alta intelligencia e a intensa
investigação da auctora, que é escripto fóra da bitola vulgar. Nelle se
dá noticia dos differentes retratos da infanta D. Maria.

Transcrevo a curta biographia que vem nos _Elogios de varões e donas_
por ser menos conhecida agora, pois esta obra tornou-se pouco vulgar.


Biographia da infanta D. Maria

A Infanta D. Maria tão illustre pelo dote da formosura, como pelo
engenho, erudição, graça, e todo o genero de heroicas virtudes, que a
constituiram uma das mais recommendaveis princezas do seu seculo, foi
filha d’El-Rei D. Manoel, e da Rainha D. Leonor de Austria sua 3.ᵃ
mulher. Seu nascimento foi na cidade de Lisboa, em sabbado 8 de junho
de 1521 nos paços da Ribeira; e a 17 do mesmo mez foi baptizada pelo
Arcebispo de Lisboa, D. Martinho Vaz da Costa, escolhendo El-Rei seu
pai para padrinho em nome de Carlos III, Duque de Saboia, o Barão de
S. Germano, Senhor de Balaison, enviado então por Embaixador a este
Reino para solicitar o cazamento da Infanta D. Brites com o dito Duque;
e madrinhas a mesma Infanta D. Brites e D. Isabel suas meias irmãs.
Com a morte d’El-Rei seu pai no mesmo anno de 1521, e por se auzentar
para Castella a Rainha sua mãi deixando-a ainda no berço, foi entregue
para ser educada em idade competente á direcção da Rainha D. Catharina
sua tia, tanto que chegou a este Reino, de cuja escola saiu eminente.
Como era dotada de estranha viveza, memoria, e grande juizo aprendeu
com facilidade as linguas especialmente a Grega, e a Latina que soube
com perfeição, e escreveu com tanta propriedade como se lhe fôra
natural e materna. Teve por mestres a insigne Dama Toledana Luiza Segéa
exquizitamente douta em muitas linguas, e raro prodigio de sciencia,
que mereceu ser celebrada dos maiores letrados d’aquella idade; e a Fr.
João Soares de Urró da Ordem dos Eremitas de Santo Agostinho, depois
Bispo de Coimbra, que tambem o foi dos Principes D. Filippe, e D. João
seus sobrinhos.

Ao contar dezaseis annos El-Rei D. João III seu irmão lhe deu caza
propria, e separada do paço Real, composta das principaes pessoas do
Reino: a qual com riquissimo dote, que seu pai lhe deixou, foi de
tão grande renda e estado, que para ser igual á das maiores Rainhas
da Europa não lhe faltou mais, que haver o nome de uma d’ellas. Foi
Senhora de Vizeu, e de Torres Vedras de juro, e teve por El-Rei D.
João III seu irmão muitas mercês, e privilegios, e consta por alguns
Documentos que se guardam no Real Archivo, como são: uma carta em data
de 26 de janeiro de 1545, em que se lhe concedem de padrão de juro
e herdade cinco contos de réis, em virtude do contracto feito com o
mesmo Rei D. João III que se acha inserto; e duas cartas expedidas á
mesma Senhora Infante de privilegios, e jurisdição de suas terras, e
sobre as fintas, e provimentos dos officios d’ellas em data de 2 de
novembro do mesmo anno: o primeiro no Livro da Chancellaria do dito
Rei a fol. 25, e os segundos no Livro 43 fol. 9, vers. e 14 verso.
Creou n’este paço particular uma verdadeira Universidade de mulheres
illustres em todo o genero de Sciencias e Artes, de que foi especial
protectora; pois não só se encontrava quem se désse á lição dos Livros,
e tocasse déstramente differentes instrumentos, mas quem com o pincel,
e com a agulha procurasse nos primores da Pintura, e lavôr virtuosa
emulação e seguisse os outros louvaveis exercicios: aos quaes ajuntava
com tal reverencia, e edificação a pratica dos actos de piedade em
todo o genero de virtudes, pela direcção de Fr. Francisco Foreiro,
lustre da Ordem Dominicana, que parecia menos Paço Real, que Mosteiro
reformado, que podia ser a Religiosas espelho, e doutrina de bem
viver. Pela fama de tão Reaes qualidades foi pretendida para Espoza
dos maiores Principes da Europa, como foram: o Delfim de França, filho
de Francisco I; o Duque de Orleans, irmão do mesmo Delfim, a quem o
Imperador Carlos V promettera a investidura do Ducado de Milão, ou do
Condado de Flandres; e não se effeituando nenhum d’estes cazamentos,
por morrerem ante tempo ambos estes Principes, El-Rei D. Fernando
de Ungria, Rei dos Romanos, e depois Imperador enviou Embaixador a
Portugal pedindo-a por mulher de Maximiliano seu filho; e ultimamente
Filippe II de Hespanha, logo que enviuvou da Rainha D. Maria de
Inglaterra. Permaneceu todavia até á morte no estado de Donzella, que
havia consagrado a Deos com generoza rezolução, preferindo mais o amor
da quietação de seu espirito, que a cobiça de reinar. No anno de 1558,
sendo ja fallecido El-Rei D. João III, por comprazer aos dezejos da
Rainha D. Leonor sua mãi que procurava anciozamente vê-la, se foi por
Elvas a Badajoz com luzido acompanhamento; e demorando-se ahi com ella
por espaço de vinte dias, e com a Rainha D. Maria de Ungria e Bohemia
sua tia, que a receberam com muitas festas de prazer, se tornou para o
Reino. Determinada a não sair de Portugal, e a não admittir propostas
de despozorios continuou em religiozos exercicios praticando obras de
muito louvor, como foram: a edificação do Convento magnifico de N.
Senhora da Luz da Ordem de Christo, que dotou riquissimamente, com a
grande obra do Hospital que lhe ficava fronteiro; o Mosteiro de Santa
Helena do Calvario em Evora; o Convento de N. Senhora dos Anjos (mais
conhecido hoje pelo convento do Barro), de Capuchos Arrabidos, junto
da Villa de Torres Vedras, na qual teve ella seu palacio; e o Mosteiro
de S. Bento na Villa de Santarem; e deixou em seu Testamento, com que
se edificasse Mosteiro para as Commendadeiras de S. Bento de Aviz, que
se fez em Lisboa com a invocação, como ella ordenára, de N. Senhora
da Encarnação. Fundou mais a Igreja Parochial de Santa Engracia de
Lisboa, alem de outras muitas obras de piedade em outras Igrejas, como
no Convento da Graça da Ordem de Santo Agostinho, em que assistia
muitas vezes com sua prezença e esmollas, quando vivia no Palacio
do Castello, a Imagem da Senhora, cujo corpo mandou cobrir de prata
primorosamente lavrada, e lhe mandou fazer Capella; e no Real Mosteiro
de S. Bento, que então se fabricava, mandou fazer a Imagem grande
deste Santo, que se vê no altar mór, e adornar sua Capella, e a de
outros altares; e por via do Embaixador de Portugal na Côrte de Roma
obteve uma Reliquia do mesmo Santo, que he uma parte da que estava no
Mosteiro de S. Paulo daquella Cidade, para enobrecer este Mosteiro, e o
de Santarem. Foi a Senhora D. Maria, como universal herdeira da Rainha
D. Leonor sua mãi, Senhora Soberana de juro do Senescallado de Agenois
em Gascunha, e dos opulentos Dominios de Verdum, e Rieux na Provincia
de Languedoc; e alem de muitas baixellas de ouro, prata, joias de
grande valor, de cem mil escudos que lhe pagavam os Reis de França, e
Castella. Sua morte foi no anno de 1577 a 10 de outubro em idade de 56
annos, nos seus paços da Cidade de Lisboa extramuros junto do Mosteiro
de Santos, deixando de si unico exemplo a todas as altas Princezas de
virtude e honestidade. Tinha disposto de sua ultima vontade, como se
podia esperar de sua muita sciencia, e Christandade, por Testamento de
17 de Julho do mesmo anno de 1577, e Condicillo de 31 de Agosto que
fez approvar a 8 de Setembro, o que mais convinha a sua consciencia,
determinando muitas obras de piedade por todo o Reino com grandes
soccorros para pobres, viuvas, donzellas, orfãos, enfermos, e cativos
com tamanha profusão que não houve quazi genero de pessoa, que não
experimentasse a caridade, e mizericordia desta Princeza, sem faltar em
nada á familia de seus criados, e a todos a quem por qualquer via era
devedora de serviços passados, que a todos satisfez larguissimamente:
e emquanto a seu enterro foi a primeira clauzula, que se acabasse sua
vida, primeiro que estivesse concluida a Capella de N. Senhora da
Luz no Convento dos Padres de Christo, que ella havia destinado, e
mandára edificar para seu jazigo, a depozitassem, emquanto se acabava,
no Mosteiro da Madre de Deos de Lisboa. Seu corpo foi depozitado no
Capitulo do dito Mosteiro da Madre de Deos, junto da Rainha D. Leonor,
mulher do Senhor Rei D. João II, e celebraram-se-lhe exequias com
grande pompa, como convinha á grandeza de sua pessoa, com assistencia
d’El-Rei D. Sebastião oito mezes antes de partir para Africa, do
Cardial D. Henrique, e de todos os grandes do Reino. Sendo passados
quazi vinte annos, por determinação de Filippe I foi trasladada para a
sobredita Capella de N. Senhora da Luz a 30 de Junho de 1597. Jaz em o
pavimento da Capella mór, em sepultura pouco levantada no meio della,
e sem nenhuma letra, ou diviza, symbolizando-se por este signal de
humildade a muita que esta Princeza guardou em seu coração por toda a
vida. No meio do Cruzeiro ao lado do Evangelho se lê em pouca altura
na parede uma Inscripção, gravada de letras pretas romanas em uma pedra
de marmore branco de tres palmos de alto, e cinco de largo, a qual diz
assim:

       *       *       *       *       *

--A Capella moor deste Mosteiro de N. Senhora da Luz e este Cruzeiro
são da sepultura da Serenissima Infanta Dona Maria que Deos tem filha
d’El-Rei Dom Manoel, e da Rainha Dona Lianor sua mulher na qual Capella
e Cruzeiro se não dará sepultura a pessoa alguma de qualquer calidade
que seja nem em tempo algum se fara nhum Deposito nem nhum litereiro
por assi estar asentado por Sua Magestade e por contrato solene e
celebrado que se fez co o Padre Prior e Padres desta Casa confirmado
pelo Padre Dom Prior e mais Padres do seu Convento de Tomar cujo
trelado esta na Torre do Tombo e nesta Caza de Nossa Senhora. Faleceo a
dez Doutubro de 1577.--

Esta biographia vem na obra--_Retratos e elogios dos varões e donas,
que illustraram a nação portugueza._ (Lisboa, 1817).


S. Sebastião do Paço do Lumiar

A ermida de S. Sebastião está isolada em alegre terreiro, moldurado de
bons predios, alguns antigos, no logar do Paço do Lumiar.

Este logar é continuação do Lumiar propriamente dito, para o lado da
Luz e Bemfica.

Partindo do amplo largo da Luz segue-se uma estrada entre boas quintas
á Horta Nova; já proximo do Paço ha boas construcções modernas á beira
do caminho.

A ermida é muito simples; chama principalmente a attenção a porta em
estilo manuelino, elegante e bem conservada.

O exterior da pequenina egreja mostra que a primitiva obra do começo do
seculo XVI, soffreu grandes concertos depois. Na cruz de azulejos que
está no lado norte lê-se _Anno 1628_; a mesma data se mostra no azulejo
que fórra o interior; houve pois grande obra alli n’esse tempo. As
volutas d’alvenaria e os pinaculos lateraes do frontispicio levam-nos
a crer que mais tarde, no meado do seculo XVIII, talvez depois do
terremoto de 1755, houve novo e importante concerto.

Temos aqui azulejos datados d’uma época interessante, do periodo
philippino, 1628. São de desenho geometrico na maioria, emquadrando
porém bons trabalhos em figura.

O corpo do templo é dividido da capella por um arco e na face d’este
arco estão as imagens em azulejo de S. Francisco, S. Pedro, S. Antonio
e S. Paulo; sobre a porta lateral está um famoso S. Christovão
empunhando respeitavel bordão, com o Menino sobre o hombro. O artista
empregava varias tintas, amarello, roxo, além dos tons vulgares. Nas
paredes da capella ha pequenos quadros tambem em azulejo, azul sobre
branco, representando phases da vida de S. Sebastião, muito mais
modernos que os do corpo do templo.

É nos azulejos do arco divisorio, infra, que está em grandes algarismos
a data 1628, quasi encoberta pelos estrados de madeira.

No alizar d’este arco, ha flores pintadas com mimo; assim como no
pequeno côro se vêem caixotões com pinturas.

O ladrilho é antigo e bom; com azulejos brancos entre os tijolos
vermelhos. As portas são de excellente madeira, em almofadas de boa
execução.

O tecto da ermida soffreu alguma ruina, talvez pelo terremoto, mas
conserva ainda boas pinturas antigas, entre estuques mais modernos.

Tem alguns lettreiros em sepulturas, uns bem legiveis, outros gastos
pela passagem dos devotos, o que mostra que em tempos foi esta ermida
frequentada; agora poucas vezes ha alli missas.

Transcreverei algumas inscripções.

--Aqui jaz sepultado o padre Joaquim Jorge faleceo a 9 de novembro de
1783.

--S.ᵃ do P.ᵉ Antonio Pinheiro capelão que foi d’esta hirmida o qual
faleceu na era de 1705.

--S.ᵃ do capitão Estevão Soares de Alvergaria cavaleiro da ordem de
Christo faleceu a 11 de dezembro de 1644 e de sua molher Anna de Masedo
da Maia e de sua mãi Madalena da Maia....

Tem seu escudo gravado; a cruz fioreteada, com orla de escudos, elmo e
paquifes.

Outra campa é do--P.ᵉ Antonio Mamede bemfeitor desta irmida, que morreu
em 1 de abril de 1791.

Em outra muito gasta pareceu-me vêr o nome Rodrigo Diniz Moreira.

Sobre a torre dos sinos ergue-se no eirado um campanario onde está o
sino das horas; porque tem seu relogio a pequena ermida, com mostrador
voltado para norte.

Ha na frontaria quatro argolas de ferro que serviam para segurar um
grande toldo na occasião das festas.

Quando fiz o esboceto do frontispicio estive a conversar com um velhote
que antigamente tratava do relogio, e armava o toldo, que era quasi
sempre uma vela de navio emprestada pelo arsenal de marinha.

Embora humilde e acanhado tem o pequeno templo uma certa importancia
por ser anterior ao grande terremoto de 1755, e por nos conservar além
do gracioso portal manuelino, pinturas e azulejos do seculo XVII, em
bom estado de conservação.


Lumiar. Quinta do Sr. Duque de Palmella

Esta egreja de S. João Baptista do Lumiar é freguezia muito antiga.

A disposição do templo mostra a sua remota fundação, grandiosa, em tres
naves; mas as reconstrucções e concertos deram-lhe um aspecto moderno.

Consta que foi esta egreja fundada em 1267. Eram padroeiras as freiras
de Odivellas, por doação de D. Thereza Martins, viuva de D. Affonso
Sanches, filho bastardo d’el-rei D. Diniz.

Não pára aqui a historia. D. Affonso III possuia aqui uma casa de campo
com sua quinta; esta propriedade pertenceu depois a D. Diniz.

Em terreno da quinta foi edificada a egreja. A posse passou ao bastardo
de D. Diniz, o infante D. Affonso Sanches, e então se chamou á casa de
campo o Paço de Affonso Sanches.

Este entrou nas luctas d’aquella época atormentada, os bens foram-lhe
confiscados, e D. Affonso IV, o irmão, chamou-lhe o Paço do Lumiar.
Mais tarde a propriedade deixou de pertencer á corôa, mas conservou
sempre o nome de Paço do Lumiar; por alli se ergueram casas, fez-se
povoação, e ao fim d’ella uma ermida dedicada a S. Sebastião.

O marquez de Angeja, D. Francisco de Noronha, em fins do seculo _XVIII_
edificou o actual palacio, hoje pertencente á Casa Palmella.

O duque de Palmella, D. Pedro, homem de espirito cultissimo e fino
gosto, gostava immenso da sua quinta, augmentou-a com a que pertencera
á casa dos marquezes de Olhão, depois ao conde da Povoa, e algumas de
menor importancia, e assim formou a grandiosa quinta actual, com o
seu palacio, e grande pavilhão, jardins, estufas, avenidas de grandes
arvoredos, obras de arte de merecimento.

Sendo de forte declive o terreno da quinta tiveram de fazer grandes
socalcos, sustentados por fortissimas muralhas o que dá effeitos
raros, perspectivas inesperadas a edificios e arvoredos. Ha ahi bellos
exemplares vegetaes, a Araucaria excelsa é a primeira plantada em
Portugal, o dragoeiro, ainda que um pouco mutilado é bello exemplar,
a Araucaria brasileira compara-se á celebre do jardim botanico de
Coimbra; cedros, platanos, e ulmeiros seculares alastram fechadas
sombras. Nesta quinta se deram luzidas festas no tempo do 1.ᵒ duque, e
aqui se guarda, bem ordenada e conservada, a grande e preciosa livraria
Palmella.

Mas dos tempos de Affonso Sanches, de Diniz? Nada, nem vestigio; nem
uma pedra toscamente lavrada, ou singelo lettreiro, nada recorda esses
tempos antigos.


Terremotos

Esta formosa cidade de Lisboa tem sido victima dos terremotos;
impossivel calcular o trabalho perdido, a extensão e a intensidade de
tanta ruina.

Em certos pontos da cidade a camada de entulhos, caliças, fragmentos de
tijolos, é de 3 a 4 metros; pela abertura de cabôcos, e installação de
canalisações, e muito se tem escavado nos ultimos annos por todos os
arruamentos, descobrem-se na baixa, no Rocio, por exemplo, trechos de
canos antigos abandonados e sobrepostos, ainda a profundidade maior.

De tremores muito antigos, e dos da alta idade média ha tradições.

O de 24 d’agosto de 1356 destruiu parte da Sé, e causou enorme
devastação na cidade.

Em janeiro de 1531 houve terremotos a seguir, sendo maior e mais
destruidor o de 26 d’esse mez.

O de 28 de janeiro de 1551 derribou muitos predios.

Em 27 de julho de 1597 uma parte do monte de Santa Catharina escorregou
para o rio, ficando aquelle alteroso monte dividido em dois, Chagas e
Santa Catharina; tres arruamentos desappareceram por completo.

Em 1755 a cidade estava maior, mais povoada; o terremoto de 1 de
novembro fez muitas victimas, grande parte da cidade ficou arrasada, e
o incendio causou incalculavel prejuizo.

Mencionam-se terremotos em 1598, 1699, 1724, fortes mas sem causar
grande damno; os abalos de 1761, 1796, 1807; o de 11 de novembro
de 1858 muito sensivel, em Setubal foi destruidor, matando gente e
derribando casas.

O sr. Paulo Choffat tem trabalhos publicados sobre os ultimos abalos de
terra sentidos na capital.

É certo que Lisboa está n’uma zona perigosa; devemos reparar n’isto.
Nada de concentrar tudo em Lisboa, guardem-se algumas cousas em sitios
mais garantidos.

E todavia ha aqui consideraveis construcções que atravessaram no
seu logar e prumo essas medonhas convulsões; por exemplo uma parte
consideravel das muralhas do Castello, Santa Luzia e a sua muralha, as
capellas orientaes do Carmo, os arcos do Borratem, a casa dos Bicos, a
frontaria da Conceição Velha; bastantes edificios anteriores ao abalo
de 1755 estão de pé; alguns palacios aguentaram as suas linhas, e o
labyrintho das viellas de Alfama conserva a planta medieval.

Mas basta olhar as paredes mais antigas do Carmo e da Sé para perceber
pedras de anteriores construcções, fragmentos de lettreiros e lavores,
empregados na enxilharia ordinaria. Na vetusta parede norte da Sé ha
pedras mettidas no muro que mostram lavor bysantino. No Carmo bocados
de campas com lettreiros em gothico, em diversos pontos do edificio,
estão empregados como pedra vulgar de construcção. É raro encontrar nos
arrabaldes de Lisboa pedras de antigo lavor, da idade média, do ogival,
mesmo da primeira renascença no seu logar; Odivellas é uma excepção,
assim como o casal da Quintan com o seu muro de ameias. É preciso ir
a Cintra, a Torres Vedras, a Santarem para vêr algo antigo de certa
importancia.

Na ultima folha de pergaminho do codice n.ᵒ 61 da collecção alcobacense
da Bibliotheca Nacional de Lisboa um monge deixou noticia do grande
abalo de 24 de agosto da era de Cesar 1394 (1356); fez grandes estragos
prostrando castellos e torres em muitos pontos do paiz; em Alcobaça a
egreja soffreu muito, no mosteiro houve ruinas, e cahiram muralhas do
castello. Foi ao pôr do sol.

Outro monge na mesma pagina escreveu a memoria do terremoto de janeiro
de 1531; por mais de 15 dias sentiram tremer a terra; mas no dia 26,
antes do nascer do sol, foi o grande tremor; conta que em Lisboa houve
grande estrago; no mosteiro houve muita ruina, não escapando a parte
superior do claustro.

       *       *       *       *       *

O abalo de terra de 1755 foi violentissimo, mas escriptores e artistas
ainda lhe augmentam as culpas. Este terremoto e a invasão dos francezes
são motivos fundamentaes para explicar o desapparecimento de muita
cousa, uma rica mina para encobrir o desleixo, a estupidez, a mania de
estragar que é muito da raça portugueza.

No tomo 3.ᵒ da==_Collecçam Universal de todas as obras que tem sahido
ao publico sobre os effeitos que cauzou o terramoto nos reinos de
Portugal e Castella no primeiro de novembro de 1755_ (Bibl. Nac. de
Lisboa, Gabinete de livros reservados), ha alguns opusculos de polemica
sobre a grandeza da tremenda catastrophe: ==_Carta em que hum amigo dá
noticia a outro do lamentavel successo de Lisboa_==Está assignada por
José de Oliveira Trovão e Sousa (1755).

==_Resposta á carta de José de Oliveira Trovam e Sousa em que se dá
noticia do lamentavel sucesso de Lisboa._ É de 1756; assignada por
Antonio dos Remedios.

==_Verdade vindicada ou resposta a huma carta escrita de Coimbra._ Por
José Acursio de Tavares (Lisboa, 1756). De taes escriptos conclue-se
que o terremoto destruiu bem a terça parte de Lisboa e que o incendio
que se lhe seguiu foi terrivelmente devastador; mas fóra da area de
grande intensidade do abalo, e além do espaço que o fogo alcançou,
muitos predios, bastantes palacios, grandes arruamentos ficaram salvos;
agora é bem raro encontrar uma frontaria, uma janella, uma grade de
varanda anterior ao terremoto. No final do seculo XVIII e no seculo
XIX a transformação foi completa; basta a vulgarisação da vidraça e
o desapparecimento da rotula para modificar o aspecto da cidade. Em
povoações onde o terremoto não foi tão destruidor, apenas se sentiu,
a transformação foi analoga. É que na verdade o portuguez é bem
fraco conservador. Aqui pelos arrabaldes de Lisboa direi mesmo que é
destruidor. Por isto eu dou toda a attenção ao que me parece antigo, me
demoro com o anterior ao seculo XVIII, e quasi pasmo quando me surge um
fragmento do seculo XVI.

Folheando qualquer _Illustração_ estrangeira se vê o carinho, o amor
com que em paizes muito mais atormentados que o nosso se guardam
antigos edificios, casas particulares de aspecto artistico, objectos de
uso vulgar consagrados pela idade, qualquer cousa que seja documento
do antigo viver. Os terremotos são damninhos, mas a indifferença, o
desleixo, a ignorancia são grandes causas de destruição.

       *       *       *       *       *

Este caminho entre varzeas ferteis, arvoredos mansos, collinas de
grandes curvas com terras de semeadura e verdes pinhaes, por onde
vamos encontrando gente do campo, scenas da vida popular, é a via
tragica na historia de Portugal, brados de victoria e rumores de
desespero, marchas de tropas em dias de lucta, por aqui passaram entre
estas paisagens que só lembram agora frescas aguarellas; patuleias e
cartistas; miguelistas e pedristas, columnas de Junot e de Wellington;
castelhanos que vieram cercar Lisboa, portuguezes voltando de
Aljubarrota; e provavelmente cavalleiros de Affonso Henriques, e dos
mouros, dos godos e dos romanos; porque é esta a estrada que leva a
Lisboa, a antiga e nobre cidade, o grande porto maritimo.

Na ida para o Correio-Mór, perto da Povoa de Santo Adrião, reparei em
certa pedra lavrada de aspecto raro; na volta parei e fui vê-la; é


_Uma ara romana._

Ha um poço coberto, encravado no muro, a poucos metros da estrada;
sobre um pequeno arco um nicho com a imagem de S. Pedro; perto um
poial, alto, e no chão uma pedra lavrada, com funda cavidade. É um
parallelepipedo de oito decimetros de comprido, por tres de altura,
proximamente, de pedra vidraço; um cordão de forte relevo divide os
lados em duas fachas; na superior um lavor geometrico, curvas em grega
torneando saliencias circulares; na facha inferior quatro rosas entre
curvas symetricas. Creio que é uma ara romana. Salvou-se junto da fonte
d’agua com virtude, guardada pela tradição. Por aquelles sitios teem
apparecido antiguidades romanas, ainda que são muito menos numerosas
as inscripções que nos arredores de Cintra. Como esta pedra lavrada
atravessou intacta tantos seculos, n’este paiz de estragados!

       *       *       *       *       *

--Versos novos?!

--Umas liras! diga já, frei Simão!

Estavam no jardim, na meia laranja da cascata, á sombra do platano
alteroso. Linda manhã de junho. Era o dia anniversario da senhora
morgada; visitas de Lisboa animavam o palacio. A missa tinha sido
ás 7, e o almoço terminára ás 9. Alguns dos senhores partiram para a
tapada, outros para o picadeiro vêr os dois cavallos novos que o conde
trouxera de Sevilha.

O apparecimento de frei Simão, frade jeronymo, que viera de Belem em
ruidosa e balouçante caleça, foi saudado com alvoroço; o frade tinha
sempre a contar anecdotas facetas, algumas muito repetidas mas que
elle contava com certa graça, e noticias da gente palaciana, sempre
saboreadas com delicia.

Frei Simão avançou devagar, até perto da morgada, muito serio, fez uma
cortezia reverendissima, e recitou o soneto de parabens pelo feliz
anniversario; era composição nova; vinha escripto em primorosa lettra
num papel, com sua inicial floreada, enrolado e atado com fita de seda
branca.

Depois deixando o tom ceremonioso, pondo-se muito risonho, annunciou os
versos novos, umas _sonóras_, não umas _liras_...

--Diga, diga.

--É a segunda vez que as leio...

--E nós a julgarmos que tinhamos a primicia...

--A primeira vez só uma pessoa, alta pessoa, as ouviu. Por isto posso
dizer a primicia.

--Quem seria a alta pessoa?

--Eu digo, senhora morgada; foi el-rei que Deus Guarde.

--Bravo! foi ao Paço? teve audiencia?

--Foi na rua, antes na estrada. El-rei viu-me passando pela estrada de
Pedrouços; mandou parar o coche. E bradou-me:

--Então, oh! Santa Catharina, fizeste a resenha?

--Sim, meu senhor, e está em verso; ia levá-la a Vossa Real Magestade.

--Não precisas ir mais longe; dize lá.

Acheguei-me á porta do coche e li os versos. Eu já me sentia acanhado
porque a lira é comprida, e o coche ali parado na estrada. Mas el-rei
D. João V gosta de versos jocosos; não imaginam como elle ria.

--E como soube elle que Vossa Reverencia fizera a lira?

--Ora, foi assim. Em Belem, no nosso mosteiro, pela festa de S.
Jeronymo, costuma haver lauto jantar, com convidados; ao jantar da
casa, jantar de festa, juntam-se muitos presentes; enche-se o grande
refeitorio; o d’este anno foi estrondoso. El-rei soube e encontrando-me
ha dias em palacio, disse-me para lhe fazer a noticia dos pratos; e eu
puz a lista em verso; fiz a lira!

--Diga, diga.

--Eu começo; frei Simão de Santa Catharina collocou-se em frente das
damas; limpou lentamente a fronte, a bocca e o nariz com o lenço
cheiroso a agua de rosas.

        _Monarcha Soberano
  Pois Vossa Magestade assim me ordena
        O jantar deshumano
  Irá cantando a Musa pouco amena
  E em ser só se verá que foi diverso
  No refeitorio em prosa e aqui em verso._

A lira vae descrevendo o grande refeitorio, o adorno das janellas
com estatuas, festões, grinaldas de flores naturaes, os aparadores
carregados de pratas, o chão atapetado de flores.


_Estava o refeitorio num brinco._

Em cada logar da vasta meza havia os _appetites_, as pequenas iguarias,
com seus adornos.

        _Cobria o cuvilhete
  um papel retalhado, com acerto
        que inda que pequenete
  como grande queria estar coberto.
  Na marmelada vinha, guaposito
  guarnecido de flores um palito.
        Em cada assento havia
  garfo, faca, colher e guardanapo
        dois pães, com bizarria
  melancia excellente, melão guapo
  figos, uvas, limões, pecegos, peras
  sem graça, o cesto enchiam, mui devéras.
        A ilharga da salceira
  um bom tassenho de presunto havia
        tão magro e tão lazeira
  que a mim me pareceu ser porcaria
  tambem tinha azeitonas e alguem disse
        que foram d’Elvas._

Estes eram os appetites que adornavam os logares dos commensaes. Agora
os pratos.

  _Foi o primeiro prato uma tijella
        cheia em demazia
  de caldo de gallinha com canella
  que da gallinha trouxe a propriedade
  porque o caldo tinha ovo na verdade.
       Foi o segundo prato
  uma bem feita sopa á portuguesa
        que dava de barato
  O filis e o primor que ha na franceza._

         *       *       *       *       *

        _Por algum grão delito
  foram muitos perús esquartejados
        uns vêm com sambenito
  outros vinham sómente afogueados._

         *       *       *       *       *

        _Outro prato de assado
  que era lombo de vacca mui tenrinho.
        Comia afadigado
  outro leigo mui gordo meu visinho
        rollos e pombos ensopados._

Seguiram-se as frigideiras com linguas e miolos. Os coristas que
serviam á meza eram muitos e andavam lestos. Appareceram as _empanadas
inglezas_; tinham:

  _Ade, perdiz, gallinha, frangalhada
  E disto vinha a olha enchouriçada.
  Apoz isto algumas doze tortas._

         *       *       *       *       *

        _Cinco ou seis pratos de ovos
  De pão de ló por dentro recheados
        Outros mal entrouxados
  Outros ovos tambem com corôa regia
        De almojavanas conto
  A duas mui grandes por cabeça
        Em assucar em ponto._

Depois d’isto _empada de vitella_ e _arroz doce_.

  _Sinceramente disse aqui a verdade
  Falta o perdão de Vossa Magestade._

Vem agora a nota no amarellado papel que estou seguindo:

--_Indo levar o papel a Pedrouços se encontrou el-rei que mandou parar
o coche e parado ouviu ler todo o papel com muito agrado._

Mas frei Simão de Santa Catharina esqueceu-se de uma cousa, e o padre
geral quando viu o papel reparou logo, e zangou-se; obrigou o frade a
fabricar mais versos e a levar o supplemento a el-rei.

  _O caso é que na salceira
  me esqueceu de meio a meio,
  com o presunto e azeitonas
  pôr um pedaço de queijo._

         *       *       *       *       *

  _Pois vá, faça outros, e ponha
  (me disse o Geral severo)
  que não quero que diga el-rei
  que não dei queijo framengo._

  _Saiba Vossa Magestade
  que tambem queijo tivemos
  noviços e sacerdotes
  coristas e frades leigos._

A _lira_ de frei Simão Antonio de Santa Catharina foi muito gabada e
applaudida.

--É uma delicia!

--Um verdadeiro appetite, faz vontade de comer.

--Diga outra vez, e muitas damas insistiam no pedido. Mas a condessa
observou:

--Tenham caridade, isso é incommodo para Sua Reverencia. Ainda se não
lembraram de mandar vir um refresco.

Veiu logo um creado com bandeja de prata com bolos e marmellada de
Odivellas; outro creado com licor de tangerina e canella, e um copo de
limonada. Voltaram os senhores, fez-se grande roda, e entre risos e
_ós_ admirativos repetiu-se a leitura dos versos.

--Percebe-se logo que frei Simão é um academico.

--E de varias academias.

--Da Anonyma sei eu, por ser lá meu confrade.

--E da Portugueza.

--E da Escholastica.

--É verdade, frei Simão, deve saber, ora se sabe, houve eleição renhida
em Odivellas; muita gente, e da mais alta se interessou na eleição da
nova abbadessa.

O frade contou o que sabia dos bilhetes, dos pedidos, das ordens, das
promessas ás freiras eleitoras; foi uma bulha que durou mezes.

--E não fez versos ao caso?

--Isso merecia liras e sonóras.

--É verdade que fiz, não nego e a prova é esta; aqui está a sonóra; e
do largo bolso tirou um papel.

--Leia! leia!

--Vou começar.

  Os enredos, as bulhas, as trapaças
  Os enganos, os medos, os temores
  Os ardis, as astucias, as negaças
  Os agrados, os risos, os amores;
  As trombas, os focinhos, as caraças
  As furias, os raivassos, e os rancores
  Que houve em certa eleição com forte espanto
  Darão materia a nunca ouvido canto.

E segue a sonóra n’este tom, narrando os episodios da eleição da
abbadessa, no então revoltoso convento de Odivellas, ninho de
endiabradas freiras. Este frei Simão tem muitas peças poeticas algumas
muito aproveitaveis para o conhecimento de minucias e particularidades
da época.

       *       *       *       *       *

Dias depois de um passeio a Loures e á quinta do Correio-Mór,
appareceu-me um cavalheiro d’aquelles sitios, com quem eu cavaqueara,
e apresentou-me uma porção de papeis velhos, manuscriptos, que me
disse ter encontrado havia annos n’um gavetão da copa monumental do
palacio. Percorri os papeis; pouco achei de curioso ou interessante.
Entre elles vinham poesias do seculo XVIII, alguns sonetos de
anniversarios, dirigidos a pessoas da familia Matta; e uma descripção
de lauto banquete no mosteiro dos Jeronymos de Belem, que me pareceu
bom documento da época, e singular peça poetica. Por isto a transcrevo
em parte. Nos papeis não encontrei nome do auctor. Depois achei n’um
cancioneiro a mesma poesia attribuida a frei Simão Antonio de Santa
Catharina, e até com a mesma nota pittoresca de ter sido lida a el-rei
D. João V, na estrada de Pedrouços.




Torres Vedras

Notas d’arte e archeologia

(1906)

Paineis antigos em Torres Vedras


Em rapida visita que fiz, ha pouco, a Torres Vedras, chamaram-me a
attenção os quadros em madeira, antiga pintura, que vi em differentes
egrejas.

Torres Vedras foi villa das rainhas, alli viveram familias nobres,
houve paços reaes e casas religiosas importantes.

Já no seculo XIII as egrejas de Santa Maria do Castello, de S. Pedro,
de S. Miguel e de S. Thiago existiam, como se vê das inquirições de
Affonso III. Isto mostra que a villa era importante já na edade média,
e explica um tanto a existencia de um numero relativamente consideravel
de pinturas antigas. Só mencionarei as que me despertaram mais a
attenção.

Ha alli pinturas de varios pinceis e épocas, umas anteriores á
renascença, algumas do inicio d’essa época, outras do meiado do seculo
XVI.

Na egreja de Nossa Senhora do Amial vi quatro quadros grandes,
representando S. Paulo, S. Pedro, S. Lourenço e S. Sebastião.

Na sacristia de S. Pedro estão tres quadros em madeira; um d’elles, a
Annunciação, muito lindo e em bom estado.

Na egreja, sobre o arco do cruzeiro, está um painel grande,
representando S. Pedro, retocado modernamente.

Na egreja da Graça, na segunda capella á direita, seis quadros
pequenos, um tanto sujos mas não arruinados; muito interessantes.

Ha um pouco de renascença nas construcções, voltas redondas nas
arcadas, apenas.

Figuras principaes sem ornatos, mas as secundarias vestidas á época,
grandes e plebeus, damas da côrte, mulheres humildes, com os seus
trajos proprios, muito minuciosa e galantemente indicados.

Representam: o Presepe, Adoração dos Reis, Annunciação, a Virgem e
Santa Isabel, S. José e Nossa Senhora, o Transito de Nossa Senhora.

Os rostos, muito finamente tocados, parecem retratos, nos vestuarios
não ha phantasias, o pintor reproduziu o que tinha á vista; mesmo
o agrupamento, a composição dos quadros, agrada. Tem um lindo tom;
limpando um pouco, com o lenço humedecido, um cantinho de uma d’estas
pinturas appareceu logo o tom de esmalte que, infelizmente, tantos
outros perderam.

Esses seis quadrinhos são bem notaveis.

Na capella-mór da egreja do Varatojo vi quatro grandes paineis, bem
conservados: Annunciação, Jesus resuscitado, Adoração dos Reis e
Adoração dos pastores. Devem ser parte de uma série. Não lhes vejo
relação com as séries do Museu de Bellas-Artes.

Na ante-sacristia, o Presepe, quadro pequeno; na sacristia, um Milagre
de Santo Antonio e a Descida do Espirito Santo, paineis de grandes
dimensões e em bom estado.

Em Santa Maria do Castello ha pinturas antigas em madeira, no corpo da
egreja e na sacristia; estes ultimos são quadros menores, representando
os episodios classicos da paixão; soffreram retoques pouco felizes; o
que nelles mais padeceu foi o colorido.

O desenho das figuras; o aspecto, merece nota; tem um tom archaico;
lembraram-me muito umas pinturas que existem no Museu das Janellas
Verdes, em que os bigodes apparecem meio-rapados e as barbas com um
córte especial.

Todos estes paineis, que vi em Torres Vedras, me parecem de origem
portugueza, com ligeiras, attenuadas reminiscencias de influencia
flamenga, e com pequena parte, ou nenhuma, do renascimento; por isto os
achei importantes para a historia da pintura portugueza.


O Tumulo dos Perestrellos

A egreja parochial de S. Pedro de Torres Vedras tem a sua porta
principal voltada a poente, como todos os templos antigos, medievos, da
interessante villa. Essa porta é muito ornamentada em estylo manuelino;
sobre o arco assenta um escudo bipartido com armas do rei e da rainha.
Em dois arcos do cruzeiro ha tambem ornamentação no mesmo gosto, mais
singela. A egreja tem tres naves, a central é coberta de madeira
apainelada, com as molduras pintadas e douradas. As naves lateraes
conservam ainda trechos de antigas abobadas com artezões. Parte das
paredes está vestida de azulejos brancos e verdes, em uso nos seculos
XVI e XVII. Ha em varios pontos da egreja e capellas outros typos de
azulejo de épocas mais modernas.

Alguns quadros pintados em madeira, antiga escola portugueza, outros
em tela, na egreja, na sacristia e na annexa casa dos clerigos pobres;
algumas esculpturas religiosas, especialmente a estatueta de S. Pedro
d’Alcantara, merecem attenção.

No cruzeiro, á direita, está um elegante ediculo com uma urna sepulcral.

É no mesmo estylo da porta principal. O ediculo é em pedra da
localidade, que é rija, resiste bem ao tempo, e toma, no passar dos
seculos, uma côr amarella torrada, agradavel á vista. A urna é em
jaspe, em fino trabalho.

Sobre bases facetadas erguem-se columnas que sustentam arcos
concentricos; ha uma facha muito lavrada, de folhas e flores, com um
pequeno busto em baixo relevo, imitando medalha, que parece um retrato;
mostra a cabeça coberta com um capacete um tanto raro. Busto egual se
vê na porta da egreja.

No ediculo as columnas e arco exterior representam troncos arboreos
cingidos por fitas.

A urna pousa sobre leões de inferior trabalho. Na face anterior tem o
lettreiro e aos lados o brazão, repetido, dos Perestrellos.

N’esta urna estão os ossos de João Lopes Perestrello e de sua mulher
Filippa Lourenço. Este homem foi fidalgo da côrte de D. João II. Foi
para a India, capitão de uma nau, na armada de Vasco da Grama, em 1502.
É um dos vultos d’essa notavel familia que tantos homens produziu que
bem serviram o paiz em Ormuz, em Malaca. Um filho d’elle, Raphael
Perestrello, andou na descoberta da costa da China, e esteve nas
Moluccas. Outro filho jaz na mesma egreja de S. Pedro; sob uma campa
enorme, de mais de dois metros de comprimento, com um lettreiro em
gothico:--Aqui acerqua de seus quyrydos pais he mai Antonyo Perestrelo
seu filho escolheo casa para sempre.--

É bom typo de familia d’aquella época; as grandes aventuras, as
viagens ultramarinas; uns ficaram nos mares ou nas guerras, outros
voltaram ricos, fizeram morgados, e arranjaram na egreja da sua terra
uma capella para eterno descanço.


Capiteis romanicos

Na egreja de Santa Maria do Castello, em Torres Vedras, vi dois
capiteis romanicos na porta principal, que olha para o poente. O
templo tem soffrido reconstrucções, todavia as linhas principaes são
as primitivas. Os portaes, de volta redonda, estão nos seus logares de
origem. Aquella silva que orna a parte superior dos capiteis, formando
um friso, repete-se aos lados da porta que diz para sul. Os capiteis
são de calcareo muito rijo, trabalho ingenuo, relevo fundo; pouco teem
soffrido do tempo. São decorativos e symbolicos; o esculptor quiz
representar motivos do Cantico dos canticos; é o lyrio dos valles,
a pomba do rochedo, a maçã entre a folhagem agreste; as comparações
amaveis feitas á Sulamite, que a egreja christã adoptou. Obra d’arte,
da alta edade média, é isto o que resta n’esse templo, alvejante entre
oliveiras, aninhado entre as muralhas vetustas, cubélos e quadrelas
negras do castello.

Faz-se alli festa religiosa em 15 d’agosto, porque parece que foi
n’este dia que D. Affonso Henriques tomou a villa aos mouros, em 1148.
Ainda no começo do seculo XIX, na noite do dia 14, vespera da festa,
faziam grandes fogueiras no adro e por entre as ameias.

Perdeu-se a usança pittoresca, ante esta onda de semsaboria que vae
estragando tudo.

Os priores d’esta egreja eram capellães d’el-rei; varias rainhas foram
padroeiras e lhe fizeram donativos.

D. Beatriz, mãe de D. Diniz, residiu em seu paço, que ficava proximo. É
difficil hoje achar vestigios de paços reaes, ou de quaesquer edificios
muito antigos em Torres Vedras. Ahi residiram por largas temporadas
reis e rainhas, por duas vezes se reuniram côrtes, no seculo XV, e
quasi nada d’essa época se encontra na villa. Tem soffrido muito com
os terremotos; a parte baixa está visivelmente muito soterrada; isto
explica em parte o desapparecimento de antiguidades na historica e
interessante villa.


Ermida e forte de S. Vicente

A ermida de S. Vicente fica a norte de Torres Vedras; cousa de tres
kilometros do centro da villa ao alto da collina. Chega-se á varzea
arborisada do Amial, passa-se o rio Sizandro, a ermida de Nossa Senhora
do Amial, e do adro d’esta ermida parte uma vereda que vae trepando
pela vertente, e dando volta, de modo que offerece vistas variadas da
villa, que tem bonito aspecto, do seu vetusto castello, conjuncto de
paredões, muralhas e cubellos ennegrecidos pelo tempo, e da multidão
de collinas, quasi todas vestidas de vinhedos viçosos, salpicadas
de casaes. O cume de S. Vicente está bastante superior ao castello,
e ás collinas proximas, dominando largo terreno. Depois do corpo de
S. Vicente entrar na sé de Lisboa houve milagres varios, e um dos
devotos favorecidos foi um homem de Torres Vedras que lhe edificou uma
ermidinha em agradecimento. É certo que no começo do seculo XIII já
alli estava uma ermida; tão certo como não estar lá, á vista, um unico
lavor ou lettreiro, nem do seculo XVII. Mas ha documentos; e bocados de
pergaminho bem guardados duram mais que alvenarias expostas a pilhagens
e bombardeamentos.

Na ermida venerava-se uma imagem de S. Vicente, agora na pequena egreja
do Amial, e ha tradição de grandes festas que o povo torreense ahi
celebrava. Arruinou-se, reconstruiu-se, e voltou o abandono; agora
dormem alli pastores e cabras; se lá estão ainda algumas cantarias é
pela difficuldade do transporte.

Termina a vereda n’uma passagem empedrada sobre um fosso, vê-se ainda
bem o relevo da trincheira entre arbustos e silvados, depois a ermida
toda em ruina e esburacada; a capella redonda tem uma pequena cupula
de ar mourisco; junto da ermida havia casebres, casa do ermitão e
albergue de romeiros; telhados cahidos, montões de entulho; silvados
e carrasqueiros bravios; depois da ermida um planalto talvez de 60
metros de diametro, ahi dois moinhos de vento antigos, em ruina; em
volta quatro grandes espaldares erguidos, de 2 metros de altura, por
10 de comprimento; na borda do planalto as baterias, os reductos; as
canhoneiras ainda com o pavimento lageado, os perfis em alvenaria
solida; reconstitue-se ainda perfeitamente a celebre fortificação.

Todos teem ouvido fallar das famosas linhas de Torres Vedras que
defenderam Lisboa contra a invasão franceza do commando de Massena. A
primeira linha fortificada dividia-se em tres districtos: 1.ᵒ Torres
Vedras, 2.ᵒ Sobral de Monte Agraço, 3.ᵒ Alhandra.

Dois pontos estavam especialmente fortes, eram os _fortes grandes_, S.
Vicente, e o da Serra do Arneiro.

O de S. Vicente tinha 39 canhoneiras, e estava artilhado com 23 peças
de calibre 6, 9 e 12, e mais 3 obuzes. Podia abrigar 4:000 homens. Além
dos reductos vejo uns vallados afastados para norte que me parecem
pequenas trincheiras para abrigo de atiradores. O ponto era, e é ainda,
importantissimo porque descobre os caminhos em grande extensão.

Outros fortes menores se agrupavam a este, formando um conjuncto
respeitavel; nas grandes collinas de Olheiros, Outeiro da Forca, Sarges
(outros dizem Ságes) e Ordasqueira havia reductos; formavam um campo
fortificado.

Em dezembro de 1846 encontraram-se em Torres Vedras, tropas do Bomfim
com as de Saldanha, houve combate sanguinolento, com episodios
terriveis, no dia 22; Saldanha tomou o forte de S. Vicente: Bomfim
encurralou-se no castello, e começou a atirar para lá com a sua peça e
o seu obuz; e esburacou a ermida. Na varzea do Amial houve encontro de
cavallaria, e a de Saldanha, muito superior em numero, acutilou ahi,
mesmo no adro da ermida, a da Junta do Porto.

Ahi n’esse adro do Amial, estão enterrados setenta e tantos cadaveres
dos fallecidos em combate, na lucta brava da cavallaria, e no ataque de
S. Vicente.

Depois da batalha, a ermida ficou em ruina, a villa soffreu immenso, e
ninguem pensou mais em concertar o templosinho.

Trouxeram a imagem de S. Vicente, que escapou á batalha e ao
bombardeamento para a ermida do Amial. E lá está, muito tristinha e
abandonada, n’aquelle interessante templosinho, ao pé de outra imagem
historica, a da Senhora de Rocamador. Merecia a pena dar alguma
attenção ao Amial, e tornar mais facil a vereda para S. Vicente; é um
dos melhores passeios nos arredores de Torres Vedras, a vista é linda,
e é um d’estes sitios raros onde se allia a bellezas naturaes o encanto
de recordações da historia patria.


Imagens de Santos

Pouca attenção se tem prestado entre nós ás imagens religiosas;
refiro-me a dois pontos de vista, artistico e archeologico. No Museu
das Bellas-Artes e no Carmo poucos exemplares ha. É preciso examinar as
egrejas, para descobrir um ou outro trabalho interessante.

É enorme a quantidade de imagens de santos ainda existentes, atravez
diversas causas de destruição; tem havido modas tambem na estatuaria
religiosa; as imagens do renascimento fizeram pôr de parte as mais
antigas que pareciam rudes; as luxuosas estatuetas á hespanhola, de
roupagens agitadas todas bordadas a ouro, foram vencidas pelas á
italiana, mais artisticas e expressivas.

Imagens gothicas de gesto solemne, hirtas, de vago olhar, esculpidas
em pedra, vieram até nossos dias; em quasi todas as sés ha imagens de
Nossa Senhora, do seculo XII. A da Sé de Evora com o seu collar e fita
pendente que parece formada de moedas romanas, as cercaduras bordadas
do vestuario, os sapatos de bico, tem ares de uma rainha medieval.

No claustro da mesma sé ha estatuas de santos, e o apostolado no
portico, dos seculos XIII a XV.

Do renascimento, com anatomia estudada, posição ao natural, temos um
exemplar esplendido no celebre S. Jeronymo, que está no cruzeiro de
Santa Maria de Belem.

Seguem-se as estatuetas em madeira com lavores a ouro sobre fundo
preto, ou vermelho, o estofado, genero que foi muito empregado em
Portugal.

Dos italianos, largas roupagens, cabeças de expressão, attitudes
artisticas, _póses_ estudadas, ha modelos mui significativos na antiga
egreja dos Barbadinhos onde actualmente está a parochial de Santa
Engracia. No seculo XVIII a estatuaria religiosa segue a corrente da
época; no seculo XIX, a meio, começa a esculptura franceza a dominar
com as suas fórmas gentis; vem a imagem fina, bem gravada, suavemente
colorida; vem a elegante estatua da Salette, depois Lourdes, a fina
dama, de cabeça pequena, fórma esguia, expressão de sonho. Nos templos
agora por toda a parte domina a estatueta de gesso, e a oleographia
franceza; o lindo santo risonho e muito penteado, a gentil santinha
branca, a pretenciosa oleographia na sua moldura de baguette dourada.
O Senhor dos Passos, de tez livida, negros cabellos, olhar severo,
passaria de moda, se não estivesse firme em antiga tradição.

Na iconographia religiosa ha, atravez as idades, séries determinadas,
e assim se póde vêr como os artistas de varias épocas executaram as
figuras de Jesus Menino, ou imaginaram os rostos de anjos e seraphins.

Quando ha pouco se agitou a questão do santo sudario de Turim viu-se
bem onde póde chegar o interesse d’estes estudos; n’este caso á origem
da pintura, e dos seus processos.

Certas imagens, por exemplo, Senhor dos Passos, Senhor Morto, são,
na grande maioria, da mesma época; outras são de todas as épocas,
a Virgem, o Crucificado, Jesus Menino. Póde reunir-se uma série de
imagens da Virgem do seculo XII para cá. E assim do rosto e cabeça
do divino Nazareno. É interessante vêr como os artistas, atravez os
tempos, trataram de interpretar o aspecto do sublime mestre.

Ha pouco, n’uma estação de banhos dos Cucus, tive occasião de passeiar
por Torres Vedras, e andei pelas egrejas a vêr esculpturas e pinturas,
inscripções, velharias.

A imagem da Senhora do Sobreiro, no Varatojo, é antiga; segundo a
tradição é do seculo XII; póde ser, e todavia não me parece tão antiga
como a da Sé de Evora, ou a de Santa Maria da Oliveira, em Guimarães (a
primitiva imagem).

Na egreja de S. Pedro vi a imagem de S. Pedro d’Alcantara; rosto,
garganta e mãos bem esculpidas, expressão de fervor na oração,
arrebatamento; roupagem larga, em grandes pregas; no todo uma estatua
elegante, que prende a attenção; talvez de artista italiano.

Na egreja da Graça reparei mais nas estatuas de Santa Monica e Santo
Agostinho, que estão em nichos no grande retabulo de obra de talha, do
seculo XVII, interessante exemplo de transição do estylo classico para
o rococó usado na época de D. João V.

N’essas estatuas de Santa Monica e Santo Agostinho o estofado, ouro
sobre branco e vermelho, é accentuado por fino relevo, que dá ás vestes
aspecto opulento; a esculptura é muito correcta.

A estatua de S. Gonçalo de Lagos, na sua capella, é elegante: o
santeiro fez-lhe a cabeça um tanto pequena, e a cintura delicada; a
roupagem está bem lançada.

Na Misericordia dei mais attenção ao Senhor Morto, porque me parece o
mais antigo que conheço; não se repare na encarnação; é uma estatua
rigida, hirta, feita com certa rudeza mas com attenção. Parece-me
anterior ao seculo XVI.

Em Santa Maria do Castello vi esculpturas boas: um Jesus Menino bem
notavel e antigo.

E mais antigas ainda me parecem algumas imagens que vi na ermida da
Senhora do Amial, a Senhora do Ó, o S. Vicente, e especialmente a
Senhora de Rocamador talvez do seculo XIII.

Será bom reparar n’estas obras d’arte, mórmente agora por causa da
invasão franceza de estatuetas e oleographias baratas.


Uma cadeira do seculo XV

A pouca distancia, uns tres kilometros, a poente de Torres Vedras
fica o convento do Varatojo; é um bonito passeio a pé, atravessando
a varzea, e subindo lentamente a vereda, descobrindo successivamente
aquella região de serras e cabeços, em grande parte vestida de
vinhedos, agora n’este mez d’agosto, mui viçosos.

Em trem, o caminho é mais longo, por causa de grande rodeio, seguindo
pelo campo do Amial, onde ha uma ermida muito antiga e interessante,
cortando depois os campos do Paul, e subindo a encosta por estrada
um tanto ingrata; a estrada nova cheia de covas e poeira, a antiga
coalhada de calhaus.

No convento vi a porta ogival da egreja, tendo aos lados as armas de
Portugal, e o _rodizio_ emblema adoptado por Affonso V; o claustro,
bem conservado; os portaes da casa chamada dos retratos que são do
tempo de D. Manuel; a torre dos sinos de ventanas ogivaes, assim como o
portal de um pateo interior; vi pinturas em madeira, um frontal de seda
bordada de origem italiana, me pareceu, e, n’uma pequena dependencia da
sacristia, entre variados objectos, uma cadeira extraordinaria!

É tradição antiga ter esta cadeira servido a D. Affonso V, quando
visitava aquella casa. Como me disseram que ninguem a desenhara eu
tirei um rapido esboço. Póde ser de Affonso V, e até anterior; é em
carvalho, e está menos mal conservada; algum caruncho, mas mostra-se
ainda nitido o relevo decorativo; lembra logo o estylo da Batalha. É
uma cadeira do seculo XV, uma joia do mobiliario portuguez. No _Havard_
[2] vem o desenho de um exemplar quasi egual; cadeira de armario ou
cofre, de braços, espaldar direito, ornamentação ogival, exactamente
como no esplendido movel do Varatojo. Lá se tem conservado a veneravel
reliquia e está lá muito bem, ligada pela tradição historica, mas seria
bom fazer uma reproducção para o Museu das Bellas-Artes, onde abundam
os exemplares de mobiliario portuguez, formando séries importantes; mas
falta aquella cadeira--avó, unica, segundo creio, em Portugal.

[2] _Dictionnaire de l’ameublement et de la décoration._


Brazões da Villa

Vi em Torres tres brazões antigos:

O da Fonte Nova tem a data 1529.

O que está na escada da Camara Municipal tem a data 1518.

O do chafariz dos Canos é muito mais velho, singelo e hieratico, sem
ousadias decorativas; creio que é do seculo XIV.

O da Fonte Nova apresenta duas torres ligadas por um panno de muralha
com sua porta: torres de tres andares, com ameias, frestas para jogar
virotes e béstas, terminando em cobertura pyramidal, com sua bandeira
quadrada e uma estrella sobre a bandeira; entre as torres um escudo
real, sem corôa nem castellos, só as cinco quinas com os seus besantes.
Infra a data 1529 entre duas siglas, talvez F e R.

O que está na Camara mostra duas torres de cobertura conica, ligadas
pela muralha sem porta; tem barbacan, ameias, sobre as torres bandeiras
farpadas, sobre estas, estrellas.

Sob a barbacan um festão florido, infra um lettreiro:

  Esta casa e quintal
  he do concelho
  1518

Entre as torres o escudo das quinas.

O do chafariz dos Canos tem tres torres eguaes, separadas entre si, uma
a meio do escudo mais acima, duas aos lados d’esta, mais abaixo. Cada
torre sua janella de volta redonda, e quatro ameias; a ameia formada
por um dado ou cubo, sobre este uma pyramide de base quadrada excedendo
muito a face do cubo.

Na fonte está outro escudo com o brazão real, as quinas collocadas á
antiga, as lateraes com as pontas para dentro.

Este escudo da fonte dos Canos parece-me ser o brazão antigo da villa,
o primeiro, o das _turres veteres_. Depois conjugaram este com o escudo
real, tirando a torre média e mais alta para dar logar ás quinas, ao
que parece no tempo de D. Manuel, o reformador do velho foral, pois que
o brazão que está na escada da Camara tem a data 1518.


Archivos

Camara, Misericordia, Egreja de Santa Maria

Quando estive na interessante villa de Torres Vedras lembrei-me de
visitar archivos, que é onde se encontram reunidos mais documentos
authenticos da vida local.

Para alguma cousa ha de servir isto de ler lettras antigas, a
paleographia; porque vêr archivos e cartorios sem os entender é inutil.

Manuel Agostinho Madeira Torres na--_Descripção historica e economica
da villa e termo de Torres Vedras_--, falla de antigos documentos, e
na 2.ᵃ edição da sua obra os editores deixaram muitas notas em que se
referem a velhos pergaminhos e papeis dos cartorios da villa.

A vida antiga, as phases sociaes, as instituições, a evolução
historica, tudo apparece nos archivos a quem tiver paciencia de
manusear com attenção codices e avulsos arrumados, quantas vezes
esquecidos, desprezados, tristes, poeirentos, nos seus armarios.

Agora que tanto se falla de sociologia esses archivos teem ainda
maior importancia; antes os estudiosos procuravam especialmente os
grandes acontecimentos e as vidas dos grandes vultos, attende-se
presentemente tambem á evolução das instituições, ao viver dos povos,
ás manifestações moraes das classes menos brilhantes. Divaguei,
pois, algumas horas pelos archivos de Torres Vedras, e vou escrever,
condensando muito, do que vi.

Comecei pelo archivo da Camara Municipal, que está installado em
armarios, n’uma casa ampla com muita luz.

Vi lá uma peça de primeira ordem, o Foral da villa, dado por D. Manuel.

O primeiro foral foi concedido por D. Affonso III em 1250, e
conserva-se na Torre do Tombo.

Do foral de D. Manuel está o original em Torres, e bem conservado,
lindamente escripto em pergaminho.

Percorri tambem alguns livros de actas da camara, bella série que
começa em tempo d’el-rei D. Sebastião. Estes codices são importantes,
porque não se contentaram em lavrar actas, mas incluiram o registo de
documentos de maior significação. Ora o municipio e comarca de Torres
foram de grande importancia em tempos volvidos, com a especialidade
proveniente da preponderancia da Casa das Rainhas. Assim encontrei alli
noticias de Santarem, Alemquer, etc., que não esperava achar; assim,
por exemplo, foi o corregedor de Torres que em 1640 teve o encargo
de regular a segurança e a administração em Cascaes, Alemquer, etc.,
terminado o dominio hespanhol.

Do tempo dos Filippes estão registados muitos documentos sem duvida
valiosos.

Como se vê, o archivo municipal de Torres contém dados de valor para a
historia do municipio e para a politica geral do paiz.

E mais, é claro, os que importam á vida municipal, os
economico-administrativos, os que se referem a obras publicas, viação,
preços de generos, etc.

Visitei tambem o archivo da Santa Casa da Misericordia.

Se entro sempre com respeito n’um archivo municipal, que é onde está o
documento do homem, rico ou pobre, nobre ou plebeu, entro com veneração
e amor n’um cartorio de Casa de Misericordia: alli está a vida do
pobre, do enfermo, do engeitado, do encarcerado; alli está a meu vêr
a instituição mais gloriosa que tem o povo portuguez. A beneficencia
moderna nas suas multiplas manifestações não attinge a perfeição d’esse
maravilhoso instituto que corresponde perfeitamente ás necessidades
sociaes.

O livro mais antigo que vi data de 1608. Vi livros de tombos, accordos,
receita e despeza, compromissos, e de enterros. Ha um Tombo grande,
que é um formidavel infolio, do tempo de D. João V. Tem medições de
propriedades urbanas e ruraes que o tornam precioso. N’este volume está
a descripção minuciosa da egreja e Casa da Misericordia, feita em 1730.
No termo de Torres havia hospitaes e albergarias na idade média, no
Amial, Carvoeira, Turcifal, S. Gião, Ribaldeira, Azueira, S. Mamede e
Dois Portos.

É extraordinario o que se fez em Portugal no ramo de beneficencia
publica, nos primeiros seculos da monarchia. Creio que foi no seculo
XVI, principalmente, que se realisou a concentração nas Misericordias
de todas essas pequenas instituições, albergarias, gafarias, etc. De
todas vi noticias no archivo da Misericordia.

Finalmente fui vêr, na amavel companhia do Prior, o archivo de Santa
Maria do Castello. Esta notavel egreja, antiga capella real, conserva
ainda o seu archivo! é caso raro em Portugal. Porque os archivos
parochiaes, quasi todos, foram concentrados pelos prelados, e jazem
ignorados nos Seminarios, alguns sem a minima organisação. Este lá
está nas suas arcas velhinhas, conservado e limpinho, amado pelo digno
parocho. Vi lá pergaminhos do seculo XIV, do bom rei D. Diniz, de 1307
um d’elles, e muitos dos seculos XV e XVI. É bem singular um archivo
parochial com os seus velhos livros, amarellecidos pelo tempo, dos que
nascem, dos que se casam, dos que morrem; dos que passaram n’este mundo
de esperanças, de alegrias, de soffrimentos.


No Varatojo

Na sala do capitulo vi dois lettreiros:

  Aqui descansão
  as cinzas do Ven.ˡ
  P. F. Antonio das
  Chagas. Miss. Apost.
  e instituidor deste
  Semin.ᵒ faleceu a
  20 de outubro de 1682.

       *       *       *       *       *

  Fr. Joaq.ᵐ do Espirito Santo
  restaurador deste
  Seminario
  Fal. em Santarem
  3 d’agosto 1878

Na quadra, perto da porta que deita para a matta:

  Aqui jáz Felipa do
  Reguo molher de Nuno
  de Sampaio... 1530

Reparei na egreja nas seguintes pinturas:

 Na capella-mór:

  Annunciação
  Adoração dos reis
  Adoração dos pastores
  _Noli me tangere._

 Na sacristia:

  Milagre de Santo Antonio. O burro ajoelhado ante a sagrada particula
  Pentecostes.

 Na ante-sacristia:

  presepe, pequeno quadro em madeira, de trabalho fino, um tanto
  estragado.




A quadra, arcada e varanda coberta, o travejamento assente sobre
columnellos, está bem conservada.

Para esta quadra ou pequeno claustro diz uma casa a que chamam dos
retratos, que me parece ter sido uma aula ou casa do capitulo.

O portal desta casa é em manuelino, de trabalho apurado e em boa pedra;
é uma peça nitida. Nesta casa está uma pintura em madeira, o Calvario.

A moldura do quadro é de pedra lavrada, tambem em manuelino; pareceu-me
uma antiga porta ou janela aproveitada para alli.

Estes trabalhos teem intima relação com os portaes de S. Pedro, de S.
Thiago, ediculo dos Perestrellos, etc. Vê-se que em Torres Vedras houve
na primeira metade do seculo XVI artistas trabalhando com methodo e
gosto.

       *       *       *       *       *

A porta principal da egreja do Varatojo é ogival, singela, aos lados
tem brazões com as armas de Portugal e o rodisio de D. Affonso V.

As ventanas da torre são ogivaes.

E vi n’uma córte contigua um portal antigo tambem de ogiva.

Por isto se vê bem que este antigo edificio soffreu reconstrucções.

A quadra deve ser da primitiva, apezar de não apresentar ogivas; o
travejamento é singular; no todo singelo ha uma pureza, uma sobriedade
que nos incute ideias de paz e recolhimento; como na matta, de vetusto
arvoredo, frescas fontes murmurejantes, e clementes horizontes.

Bello sitio para dulcificar maguas e socegar corações attribulados. Por
aqui passeou a sua grande dôr e cruel desesperança um rei, D. João II,
depois do desastre de Santarem.


Uma inscripção moderna

Na egreja de S. Pedro, proximo ao pulpito, repousa Luiz da Silva
Mousinho d’Albuquerque, sob campa rasa, com o lettreiro:

  AQVI IAZ
  LVIZ DA SIL
  VA MOVSI
  NHO DE AL
  BVQUERQ
  QVE FALES
  CEO NESTA
  VILLA DE TOR
  RES VEDRAS
  AOS XXVII DE
  DEZEMBRO
  DE MDCCCXLVI

         *       *       *       *       *

  REQ. I. PAC.

É singular como em Torres e em pleno seculo XIX se lavrou tal
inscripção; mesmo o caracter da lettra é archaico; parece que o
entendido que fez o modelo para o lavor do canteiro poz esmero em
imitar o antigo, e muito antigo.

Porque n’esta mesma egreja se encontram lettreiros dois seculos mais
velhos sem tantos archaismos.


Sinos

Vi os de S. Pedro.

Um tem na fimbria _Sanctus Deus_ e o nome Miguel Delmaco.

Outro: _apprehende arma et scutum_.

Miguel Delmaco, 1673.

       *       *       *       *       *

Sineta: tem a data 1802.


Quinta das Lapas

A quinta está na branda encosta da serra da Achada. Esta serra e as
outras d’estes sitios são grandes collinas mais ou menos declivosas, de
100 a 150 metros d’altura sobre os valles que as separam. Ás vezes as
faldas das collinas alastram-se, desdobram-se em suaves encostas; em
pontos alargam-se os valles em varzeas ferteis. O monte coroado pelas
ruinas dramaticas do castello de Torres Vedras está rodeado de varzeas
amplas. Nos banhos dos Cucos a chan, onde estão os hoteis, o casino,
o jardim, o edificio das thermas, está cercada de montes de forte
declive, semelhando uma cratéra, quasi completa, rota apenas por breve
chanfro por onde passa o rio e a estrada que leva a Torres, e uma fraca
depressão, mais a sul, que vae ter ao caminho de ferro, na visinhança
dos pequenos tuneis. O terreno de quasi todas estas chans é de alluvião
moderna, feita pelo Sizandro. O solo em que assenta a parte baixa da
villa está hoje metro e meio mais alto que no seculo XVI, o que se
manifesta em antigas construcções muito soterradas.

As varzes são ferteis e bem cultivadas; nas vertentes agriculta-se
tambem, as vinhas ostentam-se viçosas; pinhaes forram grandes trechos
das collinas, apresentando arvores bem desenvolvidas.

E bom seria que mais semeassem ou plantassem; um pinhal é util e
agradavel, dá sombra e aroma hygienico; serve a lenha, a rama, a pinha;
a moderna medicina com muita razão recommenda o ar do pinhal, e, tem-se
visto nos ultimos annos, o córte de pinhaes para combustivel, para
construcção, para supportes de galerias mineiras, dá bom dinheiro.

Até parece que dá saude o aspecto de um pinheirinho verde, de fresco
avelludado, de perfume resinoso. Por isto pinheiro cortado, pinheiro
semeado, e quantos mais pinhaes melhor, por esses montes onde o sol, o
solo e a aragem se encarregam de o alimentar; se elle cresce que é um
encanto até nos areaes da beira-mar onde a rajada do oceano chega a ser
um açoute; porque o bom pinho formoso e hygienico não exige cuidados
de cultura.

Por entre pinhaes mesclados de algumas vinhas e outras culturas segue
a estrada de Torres para as Lapas; a principio do caminho rompe o
bucolismo da paisagem a massa alvacenta da villa, e o seu outeiro
escuro encimado pelas velhas muralhas do castello, os altos muros
negros da sua alcaçova ou palacio, em tragica derrocada. Faz impressão
aquella ruina; suggere tempos idos, historias mui velhas.

       *       *       *       *       *

  Torres mais antiga, já condado,
  Por turdulos se crê ser erigida,
  Por dote das rainhas, é morgado,
  E de muitas já foi favorecida,
  O Beato Gonçalo lá enterrado
  Por milagres a faz ser mais luzida,
  Assim como João a decorou
  Nas côrtes que já nella celebrou.

Como diz o bom e patriota Silveira no _Côro das Musas_.

Passa uma curva da estrada, e deixa-se de avistar casaria nova e
muralhas velhas; segue o caminho na verde paisagem campesina.

A estrada é boa, pouco frequentada, com aspectos variados, dominando o
verde pinhal. De subito uma casaria branca de aldeia, uma egreja, e
na encosta o palacio, bem ao sol, com as suas dependencias, os seus
jardins, pomares, vinhas e matta de arvoredo alto.

Vê-se uma capella de boa construcção e logo uma entrada monumental, de
ampla arcada; entra-se no terreiro; a um e outro lado edificações que
são dependencias do palacio, na frente a fidalga residencia com larga
escadaria e desafogada varanda. Todavia dá logo a impressão de edificio
incompleto.

Á monumental entrada, á elegante escada não corresponde o edificio
nobre que parece acanhado e por acabar. Houve alteração no plano,
com certeza. A fachada que deita para o jardim é mais harmonica; a
mansarda, os frisos azulejados dão-lhe graça.

O palacio, dizem, foi erguido pelo primeiro marquez de Alegrete,
Manuel Telles da Silva, conde de Villar Maior. Foi feito marquez
por D. Pedro II em 1687 (v. _Diario de Noticias,_ de 17 de junho de
1902). Provavelmente foi começado, houve demorada construcção, soffreu
alterações; a mansarda será do meio do seculo XVIII; é possivel que a
escadaria seja da época de D. João V. Para admirar seria que nesses
tempos um Telles da Silva, em poucos annos, observando um só plano,
conseguisse erguer um palacio, chamados, como eram, os principaes
da illustre familia, para altos cargos no reino, no ultramar e no
estrangeiro.

Existe na matta uma capella, incompleta, dedicada a Santo André Avelino
pelo conde de Tarouca, Fernando Telles da Silva, em 1778. E ha, noutro
ponto da matta, uma ermida rustica, com seu alpendre, um pouco mais
antiga.

No jardim alegretes e assentos são azulejados, representando scenas de
caçadas.

As salas teem tectos de madeira e rodapé alto de azulejos, como as do
palacio do Correio-Mór, perto de Loures, e as do casal do Falcão, perto
de Carnide, agora felizmente restaurado, segundo ouvi dizer, sob a
direcção do conhecido e estimado architecto sr. Raul Lino.

Nos jardins vi magnificas hortenses e na matta ulmeiros, pinheiros
mansos, seculares medronheiros, sobreiros veneraveis. O meu amavel guia
disse-me os nomes de algumas arvores, conservados na tradição familiar;
o mais antigo é o sobreiro dos quatro irmãos, assim chamado porque a
pouca distancia do solo o tronco se divide em quatro pernadas reaes,
cada uma d’ellas como uma grande arvore.

Ha uma fonte de agua ferrea na matta, e outra numa alameda de ulmeiros,
com um grupo em marmore, veado filado por um rafeiro; no outro extremo
d’essa alameda deliciosa fica o jogo da bola.

Essas salas de grande pé direito, de chão ladrilhado, de lambris de
azulejo, e tectos de madeira, conservando o ar antigo, não estão
vasias ou despidas. Estas, felizmente, teem muito que vêr e respeitar.

Vi moveis antigos, cadeiras d’espaldar com os brazões de familia,
grandes leitos de pau preto, com torcidos e lavores.

Os donos da casa fizeram abrir armarios e eu vi desfilar pratas antigas
marcadas; ceramicas e crystaes, porcellanas de Sèvres, de Saxe, da
India e Japão, de verdade e alto valor. Vi um copo de crystal lapidado
com uma vista de Santarem, pintada no crystal, bem interessante: e
um dragão de prata, perfumador enorme, trabalho pouco visto, que me
disseram ser feito em Moçambique.

Nas paredes retratos de pessoas de familia, e que familia! esta dos
Telles da Silva! É vêr ahi nas genealogias as séries de paginas com
descendencias e arvores de costado mais frondosas que o sobreiro dos
quatro irmãos. Até o venerando D. Manuel Caetano de Sousa escreveu uma
obra em dois volumes (Bibliotheca Nacional de Lisboa. Manuscriptos,
fundo antigo, C-3-16 e 17. N.ᵒˢ 1048-49), a respeito d’esta familia
com o seguinte titulo bem curioso.--_Corôa genealogica, historica e
panegirica da Excellentissima Casa de Tarouca formada do purissimo ouro
dos Silvas, illustrada com a esplendidissima pedraria dos Menezes,
adornada com as augustissimas flores da Magestade, fechada com
elevados semi diademas da Heroicidade, terminada na altissima esphera
da Soberania, consagrada com a sempre venerada cruz da Santidade,
dedicada ao ex.ᵐᵒ sr. D. Estevão de Menezes filho primogenito dos
ex.ᵐᵒˢ srs. condes de Tarouca João Gomes da Silva e D. Joanna Rosa de
Menezes--._

Pertence effectivamente a esta familia o celebre Beato Amadeu que tão
grande fama conquistou na Italia.

Que singular encanto o de ouvir a dona da casa explicando alguns
retratos de familia! Que consolação, neste paiz de gente estragada,
encontrar um ninho conservado! Que rara impressão no conjuncto,
milagroso entre nós, de tantas recordações e tradições, vivas, na
mente, na linha, nas feições, na voz da herdeira lidima!

A um marquez de Penalva dizia o Tolentino:

  Hontem soube o que podia
  Estilo suave e brando
  E quanto podeis fallando
  Eu o vi na Academia
  Nas almas fogo acendia
  Vossa discreta oração,
  Sobre a minha pretenção
  Vos peço que assim oreis,
  E que ao principe falleis
  Como fallaes á nação.

Pois ainda está representado na familia o estylo suave e a discreta
oração, louvados pelo poeta.

Poetas houve tambem nesta familia; poetas e eruditos, homens de
guerra e de diplomacia; na Bibliotheca Lusitana estão inscriptos os
notaveis nas lettras e sciencias. Por estas salas, jardins e bosques
passearam academicos, não faltam sitios para tranquilla meditação. E
no bello terreiro desafogado com certeza se trabalhou na nobre arte da
cavallaria; talvez se corressem touros e jogassem cannas; houve tambem
na familia cavalleiros notaveis, mestres reconhecidos na equitação,
tratadistas na especialidade.

Porque se chama quinta das Lapas? Ha por aqui algumas lapas, grutas,
cavernas? Parece que houve lapas a que se attribuiam lendas de
mouros. Perto de casa ha uma vinha, um grupo de pinheiros mansos, uma
elevação de terreno de poucos metros de altura; ahi umas cavidades
consideraveis. Parece que em tempos alguem fez excavações; acharam
cacos, louças partidas. Tudo se extraviou.

Seria uma mamunha? Um d’aquelles tumulos prehistoricos, em que as
sepulturas eram cobertas por um monticulo artificial? Não sei, o que
hoje se vê pouco significa.

Numa construcção ou pavilhão de fresco perto do jardim fui encontrar
no embrechado que reveste as paredes interiores alguns exemplares de
contas vitreas coloridas de fabrico egual ao das contas de Chellas, da
capella (desapparecida) das Albertas, e da cascata da Quinta do Meio.
Aqui tambem estas singulares contas são acompanhadas de cylindros,
discos, etc., de vidro escuro. Continúa para mim a ser um problema a
proveniencia de taes objectos.


O caminho dos Cucos

Pela avenida ampla, arborisada, chega-se á estação do caminho de
ferro, que nos fica á direita; está á vista o castello ennegrecido
e escalavrado, no seu morro severo destacando entre as collinas; o
caminho passa sob a via ferrea; passa a ponte do Rei, sobre o Sizandro;
vamos entre vinhas e arvoredos; agora a arcada do aqueducto; á direita
uma ermida antiga com umas construcções, ao lado um portão com seus
enfeites; era a albergaria de S. Gião, ou Julião. Lá se conservam
inscripções que nos dizem que os sapateiros da villa no anno de 1359
(era 1397), construiram o modesto albergue, cuja instituição se
incorporou na Misericordia em 1586. Os confrades de S. Gião ahi ouviam
missa aos domingos. Um respeitador de antiguidades renovou a inscripção
em 1849.

Pouco adiante, á esquerda da estrada, indo para os Cucos, existe uma
quinta de construcção vistosa, a quinta das Fontainhas, com seu terraço
e jardim, onde se lê um lettreiro, na parede occidental da casa, que
diz:

  Sua Alteza Real
  O sern.ᵐᵒ principe o sr. D. João
  e a seren.ᵐᵃ princ.ᵃ
  a sr. D. Carlota Joaquin
  e o sr. infante D. Pedro Carlos
  jantaram n’esta quinta
  no dia 16 d’outubro
  de 1797.

Este infante D. Pedro Carlos tinha então dez annos. D. Marianna
Victoria, filha de D. Maria I, casou com D. Gabriel, infante de
Hespanha. Deste casamento nasceu o infante de Hespanha D. Pedro
Carlos de Bragança e Bourbon, que foi almirante em Portugal. Nasceu
em Aranjuez em 18 de julho de 1787, e falleceu no Rio de Janeiro a 26
de maio de 1813. Este infante casou, no Rio, em 1810, com D. Maria
Thereza, princeza da Beira.

Os banhos dos Cucos são conhecidos de ha muito; a virtude singular
d’esta agua já em épocas remotas attrahia enfermos.

Ainda existem as casinholas onde se abrigavam os miseros banhistas.

Hoje as installações hydrotherapicas das thermas dos Cucos são boas,
feitas com largueza, direi mesmo com generosidade. O edificio das
thermas, a casa dos machinismos, o amplo casino, os dois grandes
chalets, e outras construcções, rodeiam um grande rocio ajardinado e
arborisado. A grande obra começou em novembro de 1890; em julho de
1892 já as thermas funccionavam, provisoriamente; em 15 de maio de
1893 realisou-se a inauguração. Todavia não está cumprido o programma
inicial, faltam chalets, e recreios para os banhistas, ou para as
pessoas de familia que acompanham os enfermos. O principal está feito,
e isto deve-se á coragem do opulento proprietario sr. José Gonçalves
Dias Neiva. Á coragem e á generosidade, porque me affirmaram que embora
a frequencia seja grande já, todavia nem 2% rende o capital alli
empregado.

Como o estabelecimento thermal fica a dois kilometros de Torres Vedras,
muitos banhistas ficam nos hoteis da villa, que são regulares, e em
algumas casas particulares.

A villa lucra com isto dezenas de contos annualmente, todavia nem o
municipio nem os habitantes se esforçam por tornar a villa aprazivel
aos seus hospedes; nem commodidade, nem distracções; nada que realce
a natural belleza d’aquelles sitios. Bem lindos são os arredores da
villa, convidando a pequenos passeios campestres, mas raras as estradas
que prestem, as de macadam cheias de poeira, as primitivas de barrancos
e pedregulhos. Uma das questões locaes é o abastecimento de aguas
potaveis; esta porém não importa muito aos banhistas, que quasi todos
consomem a agua dos Cucos. Eu não bebo d’outra; faz bem e é agradavel,
com o seu ligeiro sabôr salgado. Liga-se optimamente com o vinho. É uma
excellente agua de mesa que os sãos, não só os enfermos, tomam com
agrado. Melhoram o appetite e facilitam a digestão.

Esta agua, que tem o maravilhoso lithio, é _muito pura_ segundo a
analyse microbiologica, feita em 1904, pelo illustre chimico Carlos
Lepiérre.

Os pobresinhos teem tratamento gratuito nos Cucos; a poucos utilisa
esse beneficio porque nos Cucos não encontram albergue ou hospital.
Para isto me parece deveria olhar a Camara Municipal e a Misericordia
de Torres Vedras; proximo dos Cucos um albergue gratuito para pobres
seria um grande bem. E ainda outro de preço muito moderado, uma
hospedaria simples, a simplicidade não exclue o asseio e hygiene,
de alimentação singela e mobilia barata, onde os menos remediados
encontrem agasalho.

Parece facil, isto. Naquelle chanfro do terreno que liga a grande
varzea dos Cucos ao sitio dos pequenos tunneis do Caminho de ferro
seria facil construir modestos albergues, pequenas moradas de
construcção economica.

É generoso o coração do sr. Neiva, consideraveis os seus bens de
fortuna, e effectivo o seu altruismo, mas em emprezas destas é bom
interessar differentes entidades, para que se uma esmorecer, outras
continuem a obra, a util obra começada.

Encontrou o sr. Neiva um ajudante dedicado no dr. Justino Xavier da
Silva Freire, director medico das thermas. É um clinico sensato,
naturalmente lhano, muito accessivel, attencioso aos muitos enfermos.
Que longas narrativas das massadoras enfermidades elle escuta com
delicada paciencia, conseguindo extrahir das confusas exposições a
historia da doença, o fio do caso, os antecedentes do enfermo. Os seus
relatorios annuaes das thermas são muito instructivos e tão nitidamente
escriptos que qualquer cliente os comprehende, aproveitando com a
leitura.

As aguas dos Cucos são chloretadas, sodicas, bicarbonatadas,
sulfatadas, lithinicas, etc. Encontram os chimicos nellas o brometo de
sodio, o chloreto de sodio, os bicarbonatos de calcio, de estroncio, e
de manganez, o chloreto de magnesio. Pois esta complexidade toda produz
uma agua limpida, muito potavel, agradavel ao paladar. Mas o que lhe dá
virtude primacial é o chloreto de lithia que em 1:000 grammas entra por
0,0212.

É isto que torna esta agua preciosa para gottosos e rheumaticos. Faz
bem aos intestinos, e combate a obesidade.


Casa dos Clerigos pobres

Junto á egreja de S. Pedro está a casa da irmandade dos Clerigos pobres.

Tem nas paredes quadros em azulejo que estranhei um pouco pela
composição artistica. São copias de gravuras; o ingenuo pintor até
copiou as assignaturas da chapa

  _Author Claud. Coell. delin.
  Fran. Houat. sculp._

que significa Claudio Coelho desenhou e Francisco Houat gravou. No
tecto d’esta casa estão pintados em tela os quatro evangelistas.
Acham-se mencionados nas _Memorias de Volkmar Machado_ (pag. 318); são
de Bernardo Antonio de Oliveira Goes. O pae d’este, Manuel Antonio de
Goes, era pintor de figura e pintou muitos azulejos. Vi outras telas
que me pareceram do mesmo pincel na egreja da Graça.


O Asylo da Conquinha

Fica este asylo a breve distancia de Torres, uns vinte minutos de
agradavel passeio a pé. Segue-se a estrada da Varzea, entra-se no amplo
valle, vestido de culturas, arvoredos fructiferos, bellos vinhedos;
ao lado da estrada fica um edificio moderno de aspecto alegre e
confortavel, convidativo, é o asylo de S. José; como o sitio se chama
a Conquinha, é vulgarmente conhecido por este nome. Santa instituição!
Foi este asylo fundado e dotado pela benemerita D. Maria da Conceição
Barreto Bastos, fallecida em 21 de maio de 1901. Velhinhos
impossibilitados de trabalhar encontram aqui agasalho e sustento,
abrigo tranquillo nos seus ultimos annos de vida.

A casa é cercada por ampla quinta bem cultivada com seus jardins
floridos, e bellas arvores de fructa. Tudo muito asseiado e
confortavel; mais me agradou ainda o ar satisfeito dos asylados,
felizes naquelle ninho de caridade. A fundadora instituiu tambem uma
escola, na villa, para meninas, com ensino gratuito; a sua memoria deve
ser abençoada; o seu nome gravado no marmore dos benemeritos, e no
coração de todos os que veneram estes bons exemplos do incondicional
altruismo christão. Quando alli estive, visita casual, era gerente ou
director do asylo, o sr. conego prior Antonio Francisco da Silva, cujo
nome ouvi cercado pelos asylados da Conquinha com palavras de respeito
e gratidão.


Ruços, além!

Preparava-se a jornada de Ceuta.

Havia cabeças enthusiastas, e cabeças duvidosas; timidos e prudentes
ao lado dos muito ousados. El-rei D. João I estava em Cintra com os
infantes; mandou convocar os do Conselho para Torres Vedras; eram
o conde de Barcellos, o condestavel D. Nuno, os mestres das ordens
de Christo, de Santiago e d’Aviz, o prior do Hospital, Gonçalo Vaz
Coutinho, Martim Affonso de Mello, João Gomes da Silva, muitos outros
senhores e fidalgos.

Nesses dias Torres Vedras acolheu muitos cavalleiros de espora dourada,
os grandes senhores territoriaes e militares do paiz.==El Rey partio
de Cintra, e foy folgando por aquella comarca de Lisboa caminho de
Torres Vedras (isto conta o Azurara, na _Chronica de D. João I_, parte
3.ᵃ, cap. 24) e antes disto chegando El-Rei a _Carnide_, o infante Dom
Enrique que muito desejava por seu corpo fazer alguma cousa aventejada,
chegou a seu padre e disse: _Senhor, primeiro que por estes feitos
mais vades adiante, porque com a graça de Deos vem já por tal via, que
viram a boa fim, eu vos peço por mercê que me outorgueis duas cousas. A
primeira que eu seja hum dos primeiros, que filhe terra quando a Deos
prazendo chegarmos davante da cidade de Ceita; e a segunda que quando
a vossa escada real fôr posta sobre os muros da cidade, que eu seja
aquelle que vá primeiro por ella, que outro algum._

Isto disse em Carnide o infante D. Henrique a el-rei D. João; estranho
requerimento para a morte na vanguarda extrema, bem natural ao forte
coração do rapaz. Chegou el-rei a Torres Vedras, e logo teve uma falla
com o condestavel.

Este approvou o plano e prometteu ao rei a sua influencia favoravel...

Tratou-se logo do corregimento da casa para o conselho _a qual era hua
sala dianteira, que está em aquelles paços de Torres Vedras, onde está
a capella_.

Numa quinta-feira o rei e seus filhos ouviram missa do Espirito Santo,
naturalmente na egreja de Santa Maria, que era capella real.

Celebrou-se o conselho; foi elrei que publicou o fim da reunião; depois
fallou o condestavel approvando a jornada, e o infante D. Duarte no
mesmo sentido. Mas havia gente duvidosa, novos que temiam o risco, e
criticavam o arrojado plano. Então surgiu um dito que fez época.

João Gomes da Silva, que era homem _forte e ardido, cujas palavras
sempre traziam jogo e sabor_, levanta-se no meio dos indecisos e
exclama dirigindo-se a elrei==_Quanto eu, Senhor, não sei al que diga
senão, ruços, alem_, apontando para o sul, na direcção do Algarve
d’alem mar, e isto dizia porque elrei e os mais dos que alli estavam
tinham já as cabeças cheias de cans. Elrei e os mais riram-se, e assim
folgando fizeram fim de suas falas==. Terminaram o conselho a rir-se,
os valentes e audazes; iam para Ceuta, para a conquista africana, o
inicio glorioso dos descobrimentos, para esse triumpho e sacrificio
incomparavel da nacionalidade portugueza. Pois esse grito _ruços,
alem_, ouviu-se nos paços reaes de Torres Vedras. (Azurara, parte 3.ᵃ
da _Chronica de D. João I_, cap. 26).


Passeio a Santa Cruz de Ribamar

No dia 27 de setembro de 1905, depois do banho e do almoço, em commodo
trem, fui a Santa Cruz.

A estrada vae ao campo do Amial, pelo sopé do monte de S. Vicente, que
nos fica á direita; depois pela esquerda a falda do Varatojo. A estrada
segue na grande varzea, comprida e ampla, importante, onde o Sizandro
abre o seu leito.

Vinhas magnificas, cepas fortissimas carregadas de esplendida uva. A
estrada incómmoda pela muita poeira. Fiz uma paragem na quinta dos
Chãos, á direita do caminho. Pouco dista da estrada, bem accessivel
ao trem. A velha ermida serve de armazem; só me chamou a attenção uma
pedra com lettreiro, do seculo XV, solta, na pequena sacristia; não
tirei apontamento porque imaginei que a tinha visto publicada nas
_Memorias de Torres Vedras_. Verifiquei depois que não está! seria
bom, e creio que facil, recolher a pedra na Camara Municipal, onde
se guardam já algumas pedras significativas na historia de Torres
Vedras. Alguns homens cavavam; eu vi a descoberto um grosso paredão de
alvenaria em argamassa mui antigo.

No terreno d’esta propriedade teem apparecido por vezes vestigios
romanos; provavelmente existiu alli alguma _villa rustica_.

Seguindo o passeio. Passamos por boas propriedades, e alguns grupos de
casaes.

Os campos estão animados, as estradas concorridas; é uma festa agora; a
grande festa das vindimas. Tudo sorri com os bellos racimos do divino
Baccho, doce e aromatico.

Calcula-se em 80:000 pipas a producção do vinho no termo de Torres
Vedras; mas este anno ha crise de fartura, os preços estão muito
baixos; queima-se por isto muito vinho para fazer aguardente, que se
vende de 80 a 85 mil réis a pipa de 534ˡ,24, posta em Villa Nova de
Gaya.

Todos estes terrenos são de alluvião moderna, mas passadas tres quartas
partes do caminho começa a apparecer a areia maritima. Cultiva-se
milho, feijão frade, grão de bico.

Passamos junto de alguns moinhos em grande businada, as cordas cheias
de louça, dezenas de vasos de barro; os moleiros d’estes sitios são
grandes amadores d’esta musica.

Passamos por alguns pinhaes, e chegamos a Santa Cruz, logar formado por
algumas casas antigas, e bastantes modernas.

É a praia balnear de Torres Vedras. Pessoas abastadas da villa e de
logares proximos aqui mandaram construir vivendas, nas arribas de ar
lavado pela brisa do Atlantico. A praia é bonita; uma fita de areia
branca, de brando declive, abrigada pelas escarpas não muito altas,
de aspecto severo, formadas pelas rochas de colorido variado. Um
grande rochedo alteroso destaca na praia. Foi accessivel em tempo,
porque ainda se observa a certa altura um lanço de escada talhado na
rocha; mas as vagas esboroam a base. Talvez servisse de atalaia para
descobrir corsarios mouriscos, ou marcha do peixe, da baleia, por
exemplo, frequente por este mar em tempos idos. Pelos piratas mouros
ou corsarios argelinos foi a costa visitada, parece que com certa
frequencia, ao que dizem velhas chronicas. Do alto da arriba o mar
apresenta o aspecto de amplo golpho; a norte prolonga-se, entrando
muito pelo oceano, a peninsula de Peniche, e em frente avistam-se
nitidamente os rochedos das Berlengas e Farilhões. Notei aqui um facto
talvez interessante; avista-se um largo trecho da costa, escarpas
de 40, 30 e 20 metros de altura; em certo ponto a escarpa é mais
baixa, chega talvez a quinze metros; por ahi sobem as areias que vão
alastrar-se terra dentro; vê-se a duna encostada á rocha nos outros
pontos que não vence; pára ante o obstaculo; alli vence, entra pelo
chanfro.

E poderá ainda marcar-se a historia da invasão porque na chronica do
Purificação ao tratar de Ribamar e do convento de Pena Firme se mostra
que ainda no seculo XVII o terreno não estava vestido pelo manto de
areia em tamanha extensão.

Logo de entrada encontrei, bem agradavel surpreza, o sr. Rodrigues
da Silva, cavalheiro que eu já conhecia de Torres Vedras; é sabedor
da historia da villa e termo, amador de antiguidades, e muito amavel
companheiro; com elle fui vêr o monumento funerario mandado fazer
por Valerio e Julia, que se conserva no logar marcado nas _Memorias
da Villa de Torres Vedras_ (pag. 20 da 2.ᵃ ed.), e no _Corpus_. A
distancia de poucos metros vê-se uma sepultura, algumas lages cravadas
no solo, marcando perfeitamente o vão sufficiente para um corpo humano.
Parece que em tempos se viam alli vestigios de outras sepulturas; a que
existe agora está á beira da escarpa; mais alguns annos e o embate das
vagas a fará desapparecer.

Na ermida de Santa Cruz, ou de Santa Helena, vi uma imagem d’esta santa
que me pareceu anterior, pela rudeza e ingenuidade da esculptura, ao
seculo XVI.


Na missa e no mercado

No domingo, 14 d’agosto de 1904, assisti á missa na egreja de S. Pedro.
Muita gente, com bastante respeito. Á sahida fiz de janota parado á
porta da egreja para vêr o desfilar dos devotos. Primeiro os homens
dos campos, das vinhas, com seus varapaus; mulheres do campo de chale,
lenços mal postos na cabeça, á larga. Seguiram as mulheres da villa;
caras agradaveis poucas, expressões duras não estupidas nem alvares;
na grande maioria cabellos castanho-escuro; cabellos pretos mais
raros; algumas cabelleiras ruivas, e algumas pelles sardentas.

Cabellos corredios, na maioria, poucos em madeixas.

Alguns olhos azues, pelles avermelhadas.

Homens de construcção regular, as mulheres de thorax estreito, pouco
seio, mal geitosas.

Durante a missa os homens não largam os varapaus; quando ajoelham vê-se
grande numero, porque se encostam, e não deitam no chão o inseparavel.

Usam o simples marmelleiro ou zambujeiro, raros os paus ferrados.

As mulheres usam poucos ornatos, e pouco ouro.

No terreiro proximo da egreja faz-se o mercado. Vendiam melões,
melancias, uvas lindas, brunhos varios, maçãs grandes, variedade de
peras, aboboras, tomates, pouca hortaliça.

No mercado de peixe, atraz da egreja, sardinha e sarda, fresca e
salgada, cação, gorazes; o peixe vem de Nazareth e de Peniche.

Mulheres do campo aviavam os seus cabazes; levavam pão, meio cento de
sardinhas, meia duzia de sardas.

A um cantinho do mercado estavam algumas mulheres com polvo, mexilhão,
caranguejos grandes. Não faltava a mulher dos tremoços e da pevide de
abobora. Dois homens vendiam planta de couve. Vi ainda vendedores de
enxadas, e de calçado forte, sapatos de dura.

Os homens na maioria usam botas altas.

Todo o povo d’estes sitios é calçado, só por excepção vi gente
descalça. Isto de pé descalço é uma inferioridade, que talvez acabasse
com um pequeno impulso.

Dizem-me que a gente hespanhola está toda calçada já, tem conseguido
o sapato e a alpargata de preço baixo. Talvez que as commissões
parochiaes de beneficencia podessem resolver o problema. Eu acho o pé
descalço uma cousa deprimente, que entristece.

Na pequena praça do Municipio (em 1904) faz-se o mercado da batata;
mal se transitava tanta era a saccaria; vende-se a batata arrobada;
pareceu-me de boa qualidade. Em 1905 este mercado fazia-se no largo de
S. Thiago.

Pelas lojas nas ruas proximas grande freguezia, de gente dos arredores
que ao domingo vem mercar á villa.

Ha movimento commercial em Torres, lojas com muitos contos de réis em
existencia. A villa é pequena mas os arredores são muito povoados.

Vi industria de ferragens e mobilia especial, com algum geito.

Pelo aspecto geral é gente que trabalha, sobria, um tanto rude.

É escusado dizer que o fomento official é nullo, depois da pobre escola
primaria nada mais; algumas creanças vão de Torres ao Varatojo! para
aprender alguma cousa; uma caminhada de uma hora.

Aqui em Torres seriam uteis uma aula de desenho, outra de agricultura,
e uma terceira de arithmetica e geometria com ensino especial de
contabilidade; porque esta villa é centro de uma região agricola
importante, tem commercio grande e pequeno, e industrias que se devem
desenvolver.


A feira franca

(21 DE AGOSTO DE 1904)

Na grande varzea em parte arborisada faz-se esta feira muito concorrida
pela gente d’aquelles sitios; a região de Torres Vedras é bastante
povoada; aldeias e logarejos, boas quintas, casaes, matizam os campos
accidentados, as collinas entremeadas de valles e varzeas ferteis.

Este rocio onde se faz a feira tem ao lado a casaria da villa, ao norte
o monte onde se ergue o castello, entre olivedo e paredões negros
alveja a egreja de Santa Maria, muito caiada; mais longe e mais alto o
monte de S. Vicente; a poente do rocio a serra do Varatojo, vestida de
vinhedos. Na parte arborisada enfileiram-se barracas e tendas, no rocio
nú é a feira de gados e a corredoura.

As barracas de ourivesaria agrupam-se com as dos utensilios de arame,
cobre, ferro estanhado, latoaria. As dos vidros estão perto do grande
estendal de louças branca e vermelha.

A louça ordinaria, popular, provém das differentes olarias do termo de
Mafra, a branca vem de Alcobaça.

A notar um especialista de buzinas de moinhos de vento, aquellas
vasilhas de barro, que assobiam e zumbem quando o vento apressa o
movimento das quatro velas triangulares.

Vende-se calçado grosso, bastante correaria, não faltando as sogas
ornadas, bordadas a pita colorida.

Pequenas quinquilherias, modestas roletas variadas formam uma rua,
leiloeiros de varias qualidades chamam a gritos a attenção do povinho,
perto das barracas de tiro ao alvo.

Num espaço grande estão as madeiras; o que mais dá na vista é o
material vinario; é natural, estamos numa grande região vinhateira.

Cubas, toneis, balseiros, barris, celhas, tinas em abundancia; de
castanho, as mais; algumas de pinho da terra, genero barato. Carros
para bois, e tambem de pequenas dimensões e de construcção mais leve
para burricos. Ha especialistas em arcos, e negociantes de varedo,
assim como de crivos e peneiras.

Menos importante a feira do gado; bastantes porcas com leitões, poucas
juntas de bois, pouco e inferior o gado cavallar e asinino.

Pareceu-me em geral mal tratado o gado, tanto na feira como no que
observei fóra.

É mais a pancada que a alimentação regular.

Já se vê não faltavam as barracas de comer e beber, com os seus fritos
alourados, e constante freguezia.

Comia-se bem, bebia-se melhor; homens e mulheres espatifavam acerejadas
gallinhas, consumiam patos com arroz cheirando que era uma delicia, e
sorviam as talhadas dos sumarentos e aromaticos melões, atirando as
cascas aos porcos e leitões grunhindo pela gulodice.

A impressão geral é de atrazo, de educação nulla ou rudimentar; de
trabalho mau com inferior alfaia, todavia gosto de vêr o povo rural
nestas feiras; é naturalmente são; um tanto brutal nos costumes, se
ninguem trata d’elle! mas de bom fundo.

Estamos longe d’aquelles camponios insolentes, turbulentos, cupidos,
eivados d’alcoolismo, devastados por seitas ferozes, que preoccupam em
Allemanha, na Italia, na França a gente que pensa e vê alguma cousa.




INDICE


  S. Domingos de Bemfica, 8

  O lindo sitio de Carnide, 55

  Noticias de Carnide, 87

  A villa da Ericeira,149

  De Bemfica á quinta do Correio-Mór, 199

  Torres Vedras, 255
